title: JavaScript 读书心得之二：核心（一）
date: 2015-09-18
tags: [JavaScript]
---
## 基础知识

### JavaScript or ECMAScript ?
JavaScript 核心是由 ECMA（欧洲计算机制造商协会）负责制定标准，其 ECMA-262 条款就是关于 ECMAScript 的 [语言规范](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm)。
所以 JavaScript 核心也被称为 ECMAScript。

ECMAScript 为不同的宿主环境提供了核心的脚本编程能力，而目前这些宿主环境包括了 Web 浏览器（JavaScript）、Web 服务器（Node.js）、Nombas（ScriptEase）、Flash 和 Director（ActionScript）等。

ECMAScript 版本：v1（对应 JavaScript1.3），v2（仅做了一些澄清）、v3（对应 JavaScript1.5）、v4（关于语言的复杂性出现分歧，被放弃）、v5（对应 JavaScript1.6～1.8）、v6（对应 JavaScript2.0）。

目前浏览器支持情况：
1. ECMAScript v3（下文简称 ES3）：IE5.5+、Firefox、Opera7.2+、Chrome/Safari1.0+
2. ECMAScript v5（下文简称 ES5）：IE9+、Firefox4+、Opera12+、Chrome13/Safari5.1+
3. ECMAScript v6（下文简称 ES6）：IE12（Edge）+、Firefox38+、Chrome42+

### ECMAScript 标准
ECMAScript 标准描述了以下内容：
语法、类型、语句、关键字、保留字、运算符、对象（全局、内置）、严格模式（"use strict"）、错误处理机制、继承机制（基于原型）

* 按照一定的语法（Syntax）写成的句子叫做语句（Statement）
* 使用变量（Variable）前要声明（Declare），然后才可以给其赋值（Assignment）
> 注：在正常模式中，如果一个变量没有声明就赋值，默认是全局变量；严格模式禁止这种用法，全局变量必须使用 var 命令进行显式声明。

#### 变量命名规则
即标识符（Identifier）命名的两个规则：
1. 第一个字符必须是 Unicode 字母、下划线（_）、美元符号（$）
2. 其余字符同上，还可以用阿拉伯数字

> 注：JavaScript 有一些保留字，不能用作标识符 (ES5 标准)：
1. 关键字：break、case、catch、class、const、continue、debugger、default、delete、do、else、export、extends、finally、for、function、if、import、in、instanceof、new、return、super、switch、this、throw、try、typeof、var、void、while、with
2. 字面量：null、true、false
3. 未来保留字：await、enum
4. 严格模式下的保留字：implements、interface、let、package、private、protected、public、static、yield
5. 其他非严格意义的保留字：arguments、eval
另外，还有三个词虽然不是保留字，但是因为具有特别含义，也不应该用作标识符：Infinity、NaN、undefined。


#### 变量命名方式
1. Camel 驼峰命名法——首字母是小写，接下来的单词都是大写字母开头（用于变量）
    如：myTestValue theFirst
2. Pascal 命名法——首字母是大写，接下来的单词都是大写字母开头（用于构造函数）
    如：MyTestValue TheFirst
3. 匈牙利命名法——在以命名的变量前附加一个小写字母，说明变量类型（一般用于 Windows 编程）
    例如，i 表示整数，f 表示浮点数，s 表示字符串，b 表示布尔型，a 表示数组，fn 表示函数，o 表示对象，re 表示正则表达式
    如：iMyTestValue fnTheFirst

#### 注释
Javascript 提供两种注释：一种是单行注释，用 // 起头；另一种是多行注释，放在 /\* 和 \*/ 之间。

#### 区块及作用域
JavaScript 使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为 “区块”（block）。
与大多数编程语言不一样，JavaScript 的区块不构成单独的作用域（scope）。也就是说，区块中的变量与区块外的变量，属于同一个作用域。
``` javascript
{
    var a = 1;
}
a // 1
```
上面代码在区块内部，声明并赋值了变量 a，然后在区块外部，变量 a 依然有效，这说明区块不构成单独的作用域，与不使用区块的情况没有任何区别。所以，单独使用的区块在 JavaScript 中意义不大，很少出现。区块往往用来构成其他更复杂的语法结构，比如 for、if、while、functions 等。

#### 结尾的分号
分号表示一条语句的结尾，最好不要省略，因为解释引擎自动添加分号（Automatic Semicolon Insertion）的行为难以预测，会产生不可预知的结果。
但是，有一些语法结构不需要在语句的结尾添加分号，主要是以下三种情况。
1. for 和 while 循环
   需要注意的是 do...while 循环是有分号的。
2. 分支语句：if， switch， try
3. 函数的声明语句


## 数据类型及处理方法

变量有三种基础类型（Primitive Type）：Number（数值）、String（字符串）、Boolean（布尔值），两种特殊值：Null（空）、Undefined（未定义），三种复合类型（Complex Type）：Object（对象）、Array（数组）、Function（函数），其它特殊类型（Date、Math、RegExp、JSON）

对象和数组是两种不同的数据组合方式，而函数其实是处理数据的方法。JavaScript 把函数当成一种数据类型，可以像其他类型的数据一样，进行赋值和传递，这为编程带来了很大的灵活性，体现了 JavaScript 作为 “函数式语言” 的本质。

typeof 运算符可以检测以下变量的类型：Number、String、Boolean、Undefined、Object、Function，它的返回值为字符串。

> 注 1：对于 undefined 变量，typeof 可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。常用于判断语句
    ``` javascript
    // 错误的写法
        if (v){
        }
        // ReferenceError: v is not defined
    // 正确的写法
        if (typeof v === "undefined"){
        }
    ```
> 注 2：null 的类型也是 object，这是由于历史原因造成的，为了兼容以前的代码，后来延续下来了，并不是说 null 就属于对象，本质上 null 是一个类似于 undefined 的特殊值。
  注 3：JavaScript 中所有变量都是对象，除了两个例外 null 和 undefined。

### 数值
* JavaScript 内部，所有数字都是以 64 位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1 与 1.0 是相等的，而且 1 加上 1.0 得到的还是一个整数，不会像有些语言那样变成小数。
   由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心。如：0.1 + 0.2
   定义浮点数必须带小数点和后一位数字，而用它计算时，真正存储的是字符串。
* 据国际标准 IEEE 754，64 位浮点数格式的 64 个二进制位中，第 0 位到第 51 位储存有效数字部分，第 52 到第 62 位储存指数部分，第 63 位是符号位，0 表示正数，1 表示负数。
   因此，JavaScript 提供的有效数字的精度为 53 个二进制位（IEEE 754 规定有效数字第一位默认为 1，再加上后面的 52 位），也就是说，绝对值小于等于 2 的 53 次方的整数都可以精确表示。
* 常量 NaN 表示非数字，通常发生在其他变量类型转换成数值时，但是它和自身不相等，所以常用 isNaN() 函数来检测变量是否为非数字。
* 常量 Infinity 表示无穷大。除了 0 除以 0 得到 NaN，其他任意数除以 0，得到 Infinity。Infinity 是 JavaScript 中最大的值（NaN 除外），-Infinity 是最小的值（NaN 除外）。isFinite() 函数可以检测数值是否为正常值，Infinity、NaN 均非正常值。
* null 参与数值运算时，其值会自动转换为 0；undefined 参与数值计算时，其结果一定是 NaN。
* NaN 是 Window 对象的一个特殊属性，Infinity 也是，undefined 也是。这些特殊属性都不是 JavaScript 的保留关键字，而 null 是！

> 注：以 0x 开始的字面量（Literal）表示 16 进制，以 0 开始的字面量表示 8 进制（这个不是 ECMAScript 标准，不推荐使用）

#### 转换
* parseInt() 函数可以将字符串或小数转化为整数。如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。
   如果字符串包含不能转化为数字的字符，则不再进行转化，返回已经转好的部分。
   ``` javascript
    parseInt("8a") // 8
    parseInt("12.34") // 12
    ```
   如果字符串的第一个字符不能转化为数字（正负号除外），返回 NaN。
   ``` javascript
    parseInt(".3") // NaN
    parseInt("") // NaN
   ```
   parseInt() 函数还可以接受第二个参数（2 到 36 之间），表示被解析的值的进制。
* parseFloat() 函数用于将一个字符串转为浮点数。如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。
   如果字符串包含不能转化为浮点数的字符，则不再进行转化，返回已经转好的部分。

#### 常用方法
``` javascript
Number.prototype.toString([radix]) // 表示将一个数字转化成某个进制的字符串，默认为 10。
Number.prototype.toFixed([digits]) // 用于将一个数转为指定位数的小数，默认为 0。
Number.prototype.toPrecision(precision) // 用于将一个数转为指定位数的有效数字。
```

### 字符串
* 字符串就是放在单引号或者双引号里面的字符，要在字符串内使用同类引号，必须加上反斜杠，用来转义
* 字符串默认只能写在一行内，分成多行将会报错。如果必须分成多行，可以在每一行的尾部使用反斜杠。
>  这是 ES5 新添加的，IE8- 不支持，其次，反斜杠的后面必须是换行符，而不能有其他字符（比如空格），否则会报错。
   连接运算符（+）可以连接多个单行字符串，用来模拟多行字符串。
* 常见字符字面量：\n 换行、\t 制表符、\b 后退、\r 回车、\f 换页、\\ 反斜杠、\'单引号、\" 双引号
* JavaScript 使用 Unicode 字符集。ES3 要求使用 Unicode 2.1 或以上版本，ES5 则要求使用 Unicode 3 及以上版本。
   不仅 JavaScript 内部使用 Unicode 储存字符，而且还可以直接在程序中使用 Unicode，所有字符都可以写成 "\uxxxx" 的形式，其中 xxxx 代表该字符的 Unicode 编码。

#### 转换
* 把纯数值字符串转为数值有两种方法：*1 或者 -0，也可以使用 parseInt()/parseFloat() 函数
* 把其他值转为字符串值可以连接一个空字符串：+""，也可以使用所有对象都有的 toString() 方法

#### 常用方法
``` javascript
String.fromCharCode() // 根据 Unicode 编码，生成一个字符串。注：该方法不支持编号大于 0xFFFF 的字符。
String.prototype.length // 该属性返回字符串的长度
String.prototype.indexOf(str) 和 String.prototype.lastIndexOf(str) // 返回指定字符串在一个字符串中的位置，如果返回 -1，就表示不匹配。 前者从头部进行匹配，后者从尾部进行匹配。
String.prototype.charAt(index) // 返回字符串指定位置的字符，位置从 0 开始编号。相当于 string[index]
String.prototype.charCodeAt(index) // 返回指定位置字符的 Unicode 编码（十进制表示）。注：返回值不大于 65536（0xFFFF）
String.prototype.concat(str) // 用于连接两个字符串。原字符串不变，返回一个新字符串。注：字符串连接运算推荐使用连接运算符（+）。

String.prototype.substr(begin[, length]) // 如果负数出现在第一个参数，表示从尾部开始计算的字符位置；负数出现在第二个参数，将被转为 0。
String.prototype.substring(begin[, end]) // 第一个参数为起始位置（从 0 开始），第二个参数为终止位置（但该位置的元素本身不包括在内）。第二个参数应该大于第一个参数，如果不是，会自动更换两个参数的位置。如果参数为负，会自动转为 0。
String.prototype.slice(begin[, end]) // 第二个参数应该大于第一个参数，如果不是，会返回空字符串。如果参数为负，表示字符位置从尾部开始计算。
上面三种方法类似，用来截取字符串，如果省略第二个参数，则表示新字符串一直持续到原字符串结束。

String.prototype.trim() // 去除字符串两端的空格。
String.prototype.toLowerCase() 和 String.prototype.toUpperCase() // 将一个字符串分别转为小写和大写。
String.prototype.match(regexp) // 返回一个符合指定匹配条件的元素组成的数组。如果没有找到匹配，则返回 null。
String.prototype.search(regexp) // 返回符合指定匹配条件的第一个元素位置。如果没有找到匹配，则返回 -1。
String.prototype.replace(regexp/substr) // 替换匹配的子字符串，一般情况下只替换第一个匹配（除非使用正则表达式）。
String.prototype.split([separator][, limit]) // 将字符串按指定分隔符转换为子字符串组成的数组
```

### 布尔值
* 布尔值代表 “真” 和 “假” 两个状态。“真” 用关键字 true 表示，“假” 用关键字 false 表示。布尔值只有这两个值。
* 把其他值转为布尔值可以用!!，获得对象的布尔值有三种方法：
   ``` javascript
    new Boolean(o).valueOf()
    Boolean(o)
    !!o
    ```
> 注：特殊值 undefined 和 null、数值 0 和 NaN、空字符串转换为 false，其他任何值都为 true（包括空数组 [] 和空对象 {} 对应的布尔值）

### null 与 undefined
* null 表示 “空”，即变量已经存在，只是定义为空值而已。转换数值为 0。典型用法是：（1）作为函数的参数、（2）作为对象原型链的终点
* undefined 表示 “无”，即变量已经存在，但是还没有定义值。转换数值为 NaN。典型用法有四种情况：（1）声明而未赋值的变量、（2）对象的未定义属性、（3）函数内部未赋值的参数、（4）没有明确返回值的函数，默认返回 undefined
* 另外还要特别注意的是未声明的变量（undeclared），其 typeof 结果也是 “undefined”，和 undefined 变量的类型是相同的，但直接使用未声明的变量会报错（因为其不存在）
* 只能使用 === 运算符来检测变量是否是 null 值或者 undefined 值，因为 == 运算符认为 undefined、null 两值相等

> 注：为了性能计，我们常常自定义局部 undefined 变量：var undefined，防止每次进行比较时在 Window 对象的众多属性中搜索 undefined 属性

### 小结
``` javascript
function data(){
    var num = 13;
    // 把数值转换成一个四舍五入为指定小数位数的字符串
    var price = num.toFixed(2);
    console.log(price +" 类型是 "+ typeof price);
    // 把数值转换成一个以指定进制表示的字符串
    var str = num.toString(16);
    console.log(str +" 类型是 "+ typeof str);
    // 类型自动转换
    num += "";
    console.log(typeof num);

    var string = "0123456789";
    console.log(typeof string);
    console.log(string.indexOf("2"));
    console.log(string.charAt(3));
    console.log(string.substring(2, 5));
    // 类型自动转换
    string -= 0;
    console.log(typeof string);
    console.log(typeof string.constructor);

    var exam = "吾家有女初长成；聪明乖巧似玲珑；他日冲天三万里；轻颦浅笑动九重";
    console.log(exam.split('；'));

    var birth = "1998.03.14 北京 朝阳";
    birth = parseInt(birth);
    console.log(birth);

    //null 与 undefined 的区别
    console.log(null == undefined);
    var m = document.getElementById("test");
    console.log("不存在的对象" + m + "，其类型" + typeof m);
    console.log("未声明的变量，其类型" + typeof k); // 不可直接使用，会报错
    var k;
    console.log("声明未赋值的变量" + k + "，其类型" + typeof k);
    console.log("对象的未定义属性" + window.k + "，其类型" + typeof window.k);
    k = null;
    console.log("声明为 null 的变量" + k + "，其类型" + typeof k);

    // 各种类型变量的 typeof 结果
    console.log(typeof(1));
    console.log(typeof(NaN));
    console.log(typeof(Number.MIN_VALUE));
    console.log(typeof(Infinity));
    console.log(typeof("123"));
    console.log(typeof(true));
    console.log(typeof(window));
    console.log(typeof(document));
    console.log(typeof(null));
    console.log(typeof(eval));
    console.log(typeof(Date));
    console.log(typeof(sss));
    console.log(typeof(undefined));
}
```
// 检测基础变量类型的函数，而要检测对象类型，必须使用其 constructor 属性或 instanceof 运算符
``` javascript
function type(o){
    return (o === null) ? 'null' : typeof(o);
}
```


## 运算符

### 加法运算符（+）
* 需要注意的地方是，它除了用于数值的相加，还能用于字符串的连接。
* 两个运算子之中只要有一个是字符串，加法运算符号就会变为字符串连接运算符，返回连接后的字符串。这种由于参数不同，而改变自身行为的现象，叫做 “重载”（Overload）。
* 这种特性有时用于将一个值转为字符串。
* 加法运算符以外的其他算术运算符，都不会发生重载。它们的规则是：所有运算子一律转为数值，再进行相应的数学运算。

> C++ 与 ++C 的区别：前者先赋值后运算，后者先运算后赋值

``` javascript
function operate(){
    var a = 1;
    var b = a++;
    var c = 1;
    var d = ++c;
    console.log(a);
    console.log(b);
    console.log(c);
    console.log(d);
}
```

### 余数运算符（%）
* 返回前一个运算子被后一个运算子除，所得的余数。
* 需要注意的是，运算结果的正负号由第一个运算子的正负号决定。
``` javascript
-1 % 2 // -1
1 % -2 // 1
```

### 数值运算符（+）
* 同样使用加号，但是加法运算符是二元运算符（需要两个操作数），它是一元运算符。
* 它的重要作用在于可以将任何值转为数值（与 Number() 函数的作用相同）。
``` javascript
+true // 1
+[] // 0
+{} // NaN
```

### 赋值运算符（=）
除了常见的 =，还有 +=、-+ 等 11 个

### 比较运算符
* 比较运算符比较两个值，然后返回一个布尔值，表示是否满足比较条件。
    JavaScript 提供了 8 个比较运算符。
    > == 相等
    === 严格相等
    != 不相等
    !== 严格不相等
    < 小于
    <= 小于或等于
    \> 大于
    \>= 大于或等于

* 相等运算符（==）比较两个 “值” 是否相等，严格相等运算符（===）比较它们是否为 “同一个值”。
    两者的一个重要区别是，如果两个值不是同一类型，严格相等运算符（===）直接返回 false，而相等运算符（==）会将它们转化成同一个类型，再用严格相等运算符进行比较。
``` javascript
    0 == '' vs 0 === ''
    false == '0' vs false === '0'
    null == undefined vs null === undefined
```

### 布尔运算符

#### 取反运算符（!）
* 用于将布尔值变为相反值，即 true 变成 false，false 变成 true。
* 对于非布尔值的数据，取反运算符会自动将其转为布尔值。规则是，以下六个值取反后为 true，其他值取反后都为 false。
    > undefined
    null
    false
    0（包括 +0 和 -0）
    NaN
    空字符串（""）

> 这意味着，取反运算符有转换数据类型的作用。如果对一个值连续做两次取反运算!!，等于将其转为对应的布尔值，与 Boolean() 函数的作用相同。

#### 且运算符（&&）
且运算符的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为 true，则返回第二个运算子的值（注意是值，不是布尔值）；如果第一个运算子的布尔值为 false，则直接返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值。
这种跳过第二个运算子的机制，被称为 “短路”。有些程序员喜欢用它取代 if 结构。但是这种写法不容易看出目的，也不容易除错，建议谨慎使用。

#### 或运算符（||）
或运算符的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为 true，则返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值；如果第一个运算子的布尔值为 false，则返回第二个运算子的值。
> 注：返回值是最后一次被求值的表达式的值

``` javascript
function booleans(){
    var W3CDOM = document.getElementsByTagName && document.createElement;
    console.log(W3CDOM);
    console.log(typeof W3CDOM);

    var x = true;
    var y = document.getElementById("test");
    var a = x || y;
    var b = x && y;
    console.log("a = " + a);
    console.log("a 类型 " + typeof a);
    console.log("b = " + b);
    console.log("b 类型 " + typeof b);
}
```

#### 三元运算符 Ternary Operator（?:）
``` javascript
function terOper(){
    var a = (b == 1) ? 0 : 1;
    // 相当于
    if (b == 1) {
        var a = 0;
    } else {
        var a = 1;
    }

    var x = y ? y : z;
    // 相当于
    var x = y || z;
}
```

### 其他运算符
* 圆括号运算符，它有两种用法：如果把表达式放在圆括号之中，作用是求值；如果跟在函数的后面，作用是调用函数。
* void 运算符，作用是执行一个表达式，然后返回 undefined。表达式可以不带括号。建议总是使用括号。因为 void 运算符的优先性很高，如果不使用括号，容易造成错误的结果。
* 逗号运算符，用于对两个表达式求值，并返回后一个表达式的值。
``` javascript
     "a", "b" // "b"
```

### 运算符的优先级
* JavaScript 各种运算符的优先级别（Operator Precedence）是不一样的。优先级高的运算符先执行，优先级低的运算符后执行。
* 圆括号可以用来提高运算的优先级，即圆括号中的运算符会第一个运算。
* 对于优先级别相同的运算符，大多数情况，计算顺序总是从左到右，这叫做运算符的 “左结合”（left-to-right associativity）。但是少数运算符的计算顺序是从右到左，这叫做运算符的 “右结合”（right-to-left associativity）。其中，最主要的是赋值运算符（=）和三元条件运算符（?:）。
``` javascript
    w = x = y = z; // w = (x = (y = z));
    q = a?b:c?d:e?f:g; // q = a?b:(c?d:(e?f:g));
```

### 类型转换
``` javascript
    [] + [] // ''
    [] + {} // [object Object]
    {} + [] // 0
    {} + {} // NaN
```


## 控制结构

### 条件

#### if 语句
``` javascript
if (expression) {
    statement
} else {
    statement
}
```
> 注：else 代码块总是跟随离自己最近的那个 if 语句。
注：多个 if...else 连在一起使用的时候，可以转为使用更方便的 switch 结构。

#### switch 语句
> 注：每个 case 代码块内部的 break 语句不能少，否则会接下去执行下一个 case 代码块，而不是跳出 switch 结构。
注：在多选择条件的情况下，switch 的性能比 if else if 好。可以有些时候（比如是很多的计算表达式）判断的条件比较特殊，好像 switch 起来比较麻烦。其实只要 switch 一个 true，然后把每个表达式作为 case 去匹配就 ok 了

``` javascript
function switchShow(){
    var tj = "c";
    switch (true) {
        case tj == "a":
            console.log("haha");
            break;
        case tj == "b":
            console.log("bobo");
            break;
        case tj == "c":
            console.log("cool");
            break;
    }
}
```

### 循环（迭代 Iterative）语句

#### while 循环
包括一个循环条件，只要该条件为真，就不断循环。
``` javascript
while (expression){
    statement
}
```

#### for 循环
``` javascript
for (initialize; test; increment) {
    statement
}
```

> 初始化（initialize）：确定循环的初始值，只在循环开始时执行一次;
测试（test）：检查循环条件，只要为真就进行后续操作;
递增（increment）：完成后续操作，然后返回上一步，再一次检查循环条件。

``` javascript
for (var i = 0, len = arr.length; i < len; ++i) {
    console.log(i);
}
```

> 注：所有 for 循环，都可以改写成 while 循环。
注：for 语句表达式的三个部分（initialize，test，increment），可以省略任何一个，也可以全部省略。

#### do...while 循环
与 while 循环类似，唯一的区别就是先运行一次循环体，然后判断循环条件。
``` javascript
do {
    statement
} while(expression);
```

> 注：不管条件是否为真，do..while 循环至少运行一次。
注：while 语句后面的分号不能省略。
``` javascript
var x = 0;
while (x != 0) {
    console.log("不是零");
}
do {
    console.log("不是零也要执行");
} while (x != 0);
```

#### break 与 continue 的区别
* break 可以用在 switch 或循环语句中；当它用在循环语句中时，表示结束整个循环，它针对的作用域是包含它的最内层的代码块
* continue 只能用在循环语句中，表示结束这次循环，开始下一个循环，它针对的作用域也是包含它的最内层的代码块
> 注：如果要退出外层的循环，可以使用标签（文本 + 冒号：）来指定作用域，如下面九九乘法表中 “outerloop”，这样就可以使用 break 或 continue 来退出指定的循环

``` javascript
function multiplicationTable(){
    var tables = "";
    var count = 0;
    outerloop: for (var j = 1; j < 10; j++) {
        for (var k = 1; k < 10; k++) {
            if (k < j) {
                continue;
                //break outerloop;
            }
            tables += j + "×" + k + "＝" + (j * k) + "\n";
            count++;
        }
    }
    return [count, tables];
}
```

### try/catch 语句
用于确保用户不会看到错误消息
``` javascript
function tryTest(){
    try {
        console.log(l);
    } catch (e) {
        console.log("不存在这个变量");
        return false;
    }
    return true;
}
```
