title: JavaScript 读书心得之四：面向对象编程（OOP）
date: 2015-09-20
tags: [JavaScript]
---
## 概述
“面向对象编程”（Object Oriented Programming，缩写为 OOP）是目前主流的编程范式。它的核心思想是将真实世界中各种复杂的关系，抽象为一个个对象，然后由对象之间的分工与合作，完成对真实世界的模拟。

传统的计算机程序由一系列函数或指令组成，而面向对象编程的程序由一系列对象组成。每一个对象都是功能中心，具有明确分工，可以完成接受信息、处理数据、发出信息等任务。因此，面向对象编程具有灵活性、代码的可重用性、模块性等特点，容易维护和开发，非常适合多人合作的大型软件项目。

那么，“对象”（object）到底是什么？
我们从两个层次来理解。
（1）“对象” 是单个实物的抽象。
一本书、一辆汽车、一个人都可以是 “对象”，一个数据库、一张网页、一个与远程服务器的连接也可以是 “对象”。当实物被抽象成 “对象”，实物之间的关系就变成了 “对象” 之间的关系，从而就可以模拟现实情况，针对 “对象” 进行编程。
（2）“对象” 是一个容器，封装了 “属性”（property）和 “方法”（method）。
所谓 “属性”，就是对象的状态；所谓 “方法”，就是对象的行为（完成某种任务）。

虽然不同于传统的面向对象编程语言，但是 JavaScript 具有很强的面向对象编程能力。

### 构造函数
典型的面向对象编程语言（比如 C++ 和 Java），存在 “类”（class）这样一个概念。所谓 “类” 就是对象的模板，对象就是 “类” 的实例。JavaScript 语言没有 “类”，而改用构造函数（constructor）作为对象的模板。
所谓 “构造函数”，就是专门用来生成 “对象” 的函数。它提供模板，作为对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个对象，这些对象都有相同的结构。
构造函数是一个正常的函数，但是它的特征和用法与普通函数不一样。构造函数的最大特点就是，函数体内部使用了 this 关键字，代表了所要生成的对象实例。生成对象的时候，必需用 new 命令，调用函数。
为了保证构造函数必须与 new 命令一起使用，一个解决办法是，在构造函数内部使用严格模式，即第一行加上 “`use strict`”。由于在严格模式下，函数内部的 this 禁止指向全局对象，其值默认为 undefined，导致不加 new 调用会报错（JavaScript 不允许对 undefined 添加属性）。
构造函数的名称为首字母大写，以区别普通函数。

### this 关键字
this 就是指函数当前的运行环境。在 JavaScript 语言之中，所有函数都是在某个运行环境之中运行，this 就是这个环境。对于 JavaScipt 语言来说，一切皆对象，运行环境也是对象，所以可以理解成，所有函数总是在某个对象之中运行，this 就指向这个对象。
这本来并不会让用户糊涂，但是 JavaScript 支持运行环境动态切换，也就是说，this 的指向是动态的，没有办法事先确定到底指向哪个对象，这才是最让初学者感到困惑的地方。

#### 运行场景
1. 在全局环境或函数调用（特别注意！）中使用 this，它指的就是全局对象 `window`。注：严格模式下，函数内部 this 禁止指向全局对象，其值默认为 undefined
2. 构造函数中的 this，指的是实例对象。
3. 对象的方法中的 this，指的是当前运行时所在的对象。注：对象的方法赋值给一个变量，变量执行时，是算函数调用的
4. 在 Node.js 中，this 的指向又分成两种情况：全局环境中，this 指向全局对象 `global`；模块环境中，this 指向 `module.exports`。

#### 注意事项
1. 避免多层 this：由于 this 的指向是不确定的，所以切勿在函数中包含多层的 this。
``` javascript
    var o = {
      f1: function () {
        console.log(this);
        var f2 = function () {
          console.log(this);
        };
        return f2
      }
    }
    o.f1()() // o
             // window
```
    上面代码包含两层 this，结果运行后，第一层指向该对象 (属于对象的方法)，第二层指向全局对象（属于函数调用）

    一个解决方法是在第二层改用一个指向外层 this 的变量。
``` javascript
    var that = this;
    o.f1()() // o
             // o
```
2. 数组的 map 和 foreach 方法，允许提供一个函数作为参数。这个函数内部不应该使用 this。
3. 回调函数中的 this 往往会改变指向，最好避免使用。

#### 固定 this
this 的动态切换，固然为 JavaScript 创造了巨大的灵活性，但也使得编程变得困难和模糊。有时，需要把 this 固定下来，避免出现意想不到的情况。JavaScript 提供了 call、apply、bind 这三个方法，来切换 / 固定 this 的指向。
1. 函数的 call() 方法，可以改变指定该函数内部 this 的指向，然后再调用该函数。
``` javascript
    func.call(thisValue, arg1, arg2, ...) // 第一个参数就是 this 所要指向的那个对象，后面的参数则是函数调用时所需的参数。
```
    如前面例子，可以改造为
``` javascript
o.f1().call(o) // o
               // o
```
2. 函数的 apply() 方法，可以改变指定该函数内部 this 的指向，然后再调用该函数。
``` javascript
func.apply(thisValue, [arg1, arg2, ...])
```
    原函数的参数，在 call 方法中必须一个个添加，但是在 apply 方法中，必须以数组形式添加。
    利用这一点，可以做一些有趣的应用。
``` javascript
    // 快速取数组最大和最小值
    Math.max.apply(null, [10, 2, 4, 15, 9]) // 15
    Math.min.apply(null, [10, 2, 4, 15, 9]) // 2
    // 数组扁平化
    Array.prototype.concat.apply([],  [[0, 1], [2, 3], [4, 5]])
    // 将数组的空元素变为 undefined
    Array.apply(null, ["a",,"b"])
```
    空元素与 undefined 的差别在于，数组的 foreach 方法会跳过空元素，但是不会跳过 undefined。
3. 函数的 bind() 方法，用于将函数体内的 this 绑定到某个对象，然后返回一个新函数。
``` javascript
    func.bind(thisValue, arg1, arg2,...)
```
    bind() 比 call() 方法和 apply() 方法更进一步的是，除了绑定 this 以外，还可以绑定原函数的参数；另外可以不立即执行。
``` javascript
    var add = function (x, y) {
      return x * this.m + y * this.n;
    }
    var obj = {
      m: 2,
      n: 3
    };
    var newAdd = add.call(obj, 5, 6);
    console.log(newAdd);
    var newAdd2 = add.bind(obj, 5);
    newAdd2(6);
```
> 注意：
1. 每一次返回一个新函数。这样事件绑定 bind 方法生成的一个匿名函数，会导致无法取消绑定，必须提前赋值到变量。
2. 绑定函数运行时所在的对象，还可以使用 jQuery 的 $.proxy 方法，它与 bind 方法的作用基本相同。

## 封装

### prototype 对象
JavaScript 通过构造函数生成新对象，因此构造函数可以视为对象的模板。实例对象的属性和方法，可以定义在构造函数内部。
但是，这样做是对系统资源的浪费，因为同一个构造函数的对象实例之间，无法共享属性。

在 JavaScript 语言中，每一个对象都有一个对应的原型对象，被称为 prototype 对象。定义在原型对象上的所有属性和方法，都能被派生对象继承。这就是 JavaScript 继承机制的基本设计。
除了这种方法，JavaScript 还提供了另一种定义实例对象的方法。我们知道，构造函数是一个函数，同时也是一个对象，也有自己的属性和方法，其中有一个 prototype 属性指向另一个对象，一般称为 prototype 对象。该对象非常特别，只要定义在它上面的属性和方法，能被所有实例对象共享。
更特别的是，只要修改 prototype 对象，变动就立刻会体现在实例对象。这是因为，当实例对象自身没有某个属性或方法的时候，它会到构造函数的 prototype 对象去寻找该属性或方法。这就是 prototype 对象的特殊之处。
如果实例对象自身就有某个属性或方法，它就不会再去 prototype 对象寻找这个属性或方法。
``` javascript
    function Animal (name) {
      this.name = name;
    }
    Animal.prototype.color = "white";
    var cat = new Animal('mm');
    cat.color = 'black';
    console.log(cat.color);
```
总而言之，prototype 对象的作用，就是定义所有实例对象共享的属性和方法，所以它也被称为实例对象的原型，而实例对象可以视作从 prototype 对象衍生出来的。

### 原型链
由于 JavaScript 的所有对象都有构造函数，而所有构造函数都有 prototype 属性（其实是所有函数都有 prototype 属性），所以所有对象都有自己的 prototype 原型对象。
因此，一个对象的属性和方法，有可能是定义它自身上面，也有可能定义在它的原型对象上面。由于原型本身也是对象，又有自己的原型，所以形成了一条原型链（prototype chain）。以此类推，追根溯源，最源头的对象都是从 Object 构造函数生成（使用 new Object() 命令），所以如果一层层地上溯，所有对象的原型最终都可以上溯到 Object.prototype。那么，Object.prototype 有没有原型呢？回答可以是有，也可以是没有，因为 Object.prototype 的原型是没有任何属性和方法的 null。
“原型链” 的作用在于，当读取对象的某个属性时，JavaScript 引擎先寻找对象自身的属性，如果找不到，就到它的原型去找，如果还是找不到，就到原型的原型去找。以此类推，如果直到最顶层的 Object.prototype 还是找不到，则返回 undefined。
如果让某个函数的 prototype 属性指向一个数组，就意味着该函数可以用作数组的构造函数，因为它生成的实例对象都可以通过 prototype 属性调用数组方法。
``` javascript
    function MyArray (){}
    MyArray.prototype = new Array();
    var mine = new MyArray();
    mine.push(1, 2, 3);
    mine.length // 3
    mine instanceof Array // true
```
从上可以看到 instanceof 运算符的实质，它依次与实例对象的所有原型对象的 constructor 属性进行比较，只要有一个符合就返回 true，否则返回 false。
``` javascript
mine instanceof Array
// 等同于
(Array === MyArray.prototype.constructor) || (Array === Array.prototype.constructor) || (Array === Object.prototype.constructor)
```

### constructor 属性
prototype 对象有一个 constructor 属性，默认指向 prototype 对象所在的构造函数。由于 constructor 属性定义在 prototype 对象上面，意味着可以被所有实例对象继承。
constructor 属性的作用是分辨 prototype 对象到底定义在哪个构造函数上面。

### 其他方法
* Object.getPrototypeOf() // 返回一个对象的原型。
    辨析：
        Object.getPrototypeOf(对象) === 原型（构造函数.prototype）
        对象 instanceof 构造函数
        原型（构造函数.prototype）.isPrototypeOf(对象)
        对象.constructor === 构造函数
* Object.create() // 用于生成新的对象，可以替代 new 命令。它接受一个原型对象作为参数，返回一个新对象，后者完全继承前者的属性。
    如果想要生成一个不继承任何属性（比如 toString 和 valueOf 方法）的对象，可以将 Object.create 的参数设为 null。
    由于不使用构造函数，所以不能用 instanceof 运算符判断，对象是哪一个构造函数的实例。这时，可以使用 `Object.prototype.isPrototypeOf()` 方法，判断原型是哪一个对象。
``` javascript
    // 为 Object 增加 create 方法（优先使用原生方法）
    if (typeof Object.create !=='function') {
        Object.create = function(o) {
            var F = function() {};
            F.prototype = o;
            returen new F();
        }
    }
    function Dog(name){
        this.name = name;
    }
    var spot = new Dog("Spot");
    console.log(Dog.prototype.isPrototypeOf(spot));
    console.log(spot.constructor === Dog);
    console.log(Object.getPrototypeOf(spot) === Dog.prototype);
    spot instanceof Dog;
```


## 继承

JavaScript 通过构造函数生成实例对象，所以要实现对象的继承，就是要实现构造函数的继承。

### 构造函数的继承
构造函数的继承分成两部分，一部分是子类调用父类构造方法，另一部分是子类的原型指向父类的原型。

### \__proto__属性
IE11+、现代浏览器都在 Object 对象的实例上，部署了一个非标准的 \__proto\__属性（曾经写入 ES6 草案），指向该对象的原型对象，即构造函数的 prototype 属性。
    ` 对象.__proto__ === 构造函数. prototype`

### 属性的继承：属性分成两种。一种是对象的自有属性，另一种是继承自原型的继承属性。
对象的自有属性，可以用 `Object.getOwnPropertyNames()` 方法获得。只获取那些可以枚举的自有属性，使用 `Object.keys()` 方法。判断对象是否具有某个自有属性，使用 `hasOwnProperty()` 方法。
用 `Object.create()` 方法创造的对象，会继承所有原型对象的属性。
判断一个对象是否具有某个属性（不管是自有的还是继承的），使用 in 运算符。
获得对象的所有可枚举属性（不管是自有的还是继承的），可以使用 for...in 循环。

如果要复制一个对象，需要做到下面两件事情：
* 确保复制后的对象，与原对象具有同样的 prototype 原型对象。
* 确保复制后的对象，与原对象具有同样的属性。
``` javascript
function copyObject(orig) {
    var copy = Object.create(Object.getPrototypeOf(orig));
    copyOwnPropertiesFrom(copy, orig);
    return copy;
}
function copyOwnPropertiesFrom(target, source) {
    Object
        .getOwnPropertyNames(source)
        .forEach(function(propKey) {
            var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, propKey);
            Object.defineProperty(target, propKey, desc);
        });
    return target;
}
```

## 模块化编程

1. 使用构造函数封装私有变量
``` javascript
function StringBuilder() {
    var buffer = [];
    this.add = function (str) {
        buffer.push(str);
    };
    this.toString = function () {
        return buffer.join('');
    };
}
```
    这种方法将私有变量封装在构造函数中，违反了构造函数与实例对象相分离的原则。并且，非常耗费内存。
``` javascript
function StringBuilder() {
    this._buffer = [];
}
StringBuilder.prototype = {
    constructor: StringBuilder,
    add: function (str) {
        this._buffer.push(str);
    },
    toString: function () {
        return this._buffer.join('');
    }
};
```
    这种方法将私有变量放入实例对象中，好处是看上去更自然，但是它的私有变量可以从外部读写，不是很安全。
2. IIFE 封装私有变量
``` javascript
var obj = function() { // open IIFE
    // public
    var self = {
        publicMethod: function(...) {
            privateData = ...;
            privateFunction(...);
        },
        publicData: ...
    };

    // private
    var privateData = ...;
    function privateFunction(...) {
        privateData = ...;
        self.publicData = ...;
        self.publicMethod(...);
    }
    return self;
}(); // close IIFE
```

## 函数式编程

一种 “编程范式”（programming paradigm），也就是如何编写程序的方法论。它属于 “结构化编程” 的一种，主要思想是把运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用。
对于表达式：
    `(1 + 2) * 3 - 4`
传统的过程式编程：
    `var a = 1 + 2;
    var b = a * 3;
    var c = b - 4;`
函数式编程要求使用函数：
    `var result = subtract(multiply(add(1, 2), 3), 4);`

### 特点
1. 函数是 “第一等公民”
   指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。
2. 只用 “表达式”，不用 “语句”
   “表达式”（expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；“语句”（statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。
   原因是函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算（computation），不考虑系统的读写（I/O）。“语句” 属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。
3. 没有 “副作用”
   所谓 “副作用”（side effect），指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。
   函数式编程强调没有 “副作用”，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。
4. 不修改状态
   上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。
   在其他类型的语言中，变量往往用来保存 “状态”（state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归。
5. 引用透明
   引用透明（Referential transparency），指的是函数的运行不依赖于外部变量或 “状态”，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。
   有了上面的第三点和第四点，这点是很显然的。其他类型的语言，函数的返回值往往与系统状态有关，不同的状态之下，返回值是不一样的。这就叫 “引用不透明”，很不利于观察和理解程序的行为。

### 意义
1. 代码简洁，易于敏捷开发
2. 接近自然语言，易于理解
3. 更方便的代码管理，易于模块化
4. 不锁线程，易于 “并发编程”
5. 没有副作用，易于代码的热升级

### 应用要点
递归、闭包、柯里化 Currying、模块化、惰性求值
