title: CSS 技巧汇总
date: 2015-09-29
tags: [CSS]
---
## CSS 选择符优先级

!important 声明＞内联样式（style）＞id 选择符（#id）＞类选择符（.class）＝伪类选择符（:hover ）＝属性选择符（[attr] ）＞类型选择符（标签）＝伪元素选择符（:first-child）


## IE 的 “hasLayout” 模式研究

### “hasLayout” 模式
hasLayout 是 Windows Internet Explorer 渲染引擎的一个内部组成部分。在 IE 中，一个元素要么自己对自身的内容进行计算尺寸和组织，要么依赖于父元素来计算尺寸和组织内容。为了调节这两个不同的概念，渲染引擎采用了 hasLayout 的属性，属性值可以为 true 或 false。
当一个元素的 hasLayout 属性值为 true 时，我们说这个元素有一个布局（Layout）。当一个元素有一个布局时，它负责对自己和可能的子孙元素进行尺寸计算和定位，而不是依赖于祖先元素来完成这些工作。
IE6、7 上的很多布局方面 Bug 都是和这个属性有关或者可以用这个属性解决的。

### 触发 “hasLayout”
* body、img、table、tr、th、td 等元素的 hasLayout 一直为 true。
* type 为 text、button、file 或 select 的 input 的 hasLayout 一直为 true。
* 设置 {position:absolute} 的元素的 hasLayout 为 true。
* 设置 {float:left|right} 的元素的 hasLayout 为 true。
* 设置 {display:inline-block} 的元素的 hasLayout 为 true。
* 设置 {height:xx} 或 {width:xx} 的元素必须具备以下两个条件之一，其 hasLayout 才能为 true：
    1. IE8 兼容模式和 IE8 以前的浏览器中，在标准 (strict) 模式下其 display 的值是 block。
    2. 元素在怪异模式（Quirks mode）下。
* 设置了 {zoom:xx} 的元素在 IE8 的兼容模式或 IE8 之前的浏览器中其 hasLayout 为 true，但在 IE8 的标准模式下则不会触发 hasLayout。
* 设置了 {writing-mode:tb-rl} 的元素的 hasLayout 为 true。
* 元素的 contentEditable 的属性值为 true。
* 在 IE8 标准模式下设置了 {display:block} 的元素的 hasLayout 一直为 true。


## display:inline-block 详解及兼容性方法

2002 年 W3C 推出 CSS2.1 规范时，给 [元素的 display 属性增加了 inline-block 值](http://www.w3.org/TR/CSS21/visuren.html#display-prop)。其作用是 “这个值导致一个元素产生一个块状盒模型（block box），而本身作为单一的内联盒模型（inline box）流动排列（flow）”。即 display 为 inline-block 的元素既可以像块状元素一样定义高度宽度，又可以和内联元素（比如文字）排列在一行。
这个效果在页面设计的时候，很多地方都可以带来便利，最常见的莫过于在对链接进行 “以图换字” 时，既可以像内联元素那样实现一行排列，又可以设置像块状元素那样设置单个链接大小，还可以通过 text-indent 来隐藏文字显示背景图片。
现在对于 inline-block 属性运用的需求也越来越多，可惜依旧只有 Firefox、Safari/Chrome、Opera、IE8+ 支持。但 IE6、7 可以通过触发 hasLayout 属性来模拟（因为 inline-block 会触发 IE 的 hasLayout，从而使内联元素具有类似 inline-block 元素的属性）。<del>Firefox2 有 -moz-inline-box 和 -moz-inline-stack 私有属性，在实际应用中两者都有一些 bug：-moz-inline-box 会存在 text-align（无法水平居中 / 居右，使用 -moz-box-pack:center/end 来修正）、line-height（无法垂直居中，使用 -moz-box-align:center 来修正）等属性无效的问题; 而相对来说 -moz-inline-stack 的表现好些，但也有 bug：如果元素的父级元素具有 display:inline 属性则会使 Firefox 中其包含的链接不可点击，这个需要对元素用 position:relative 来解决，另外 text-align、line-height 等属性无效，目前无法修正）。</del>

兼容实现方法：
``` css
display:inline-block;/* 支持现代浏览器、IE8+，另外也能让 IE6、7 触发内联元素的 hasLayout */
*display:inline;
zoom:1;/* 这两个属性在 IE6、7 中让块状元素实现 display:inline-block 的效果 */
width:100px;
height:100px;/* 这两个属性为任意非 auto 值 */
text-indent:-999em;/* 现代浏览器中隐藏文字 */
font:0/0 "";
overflow:hidden;/* 这两个属性任选其一配合上文，实现 IE 隐藏文字 */
vertical-align:middle;/* 垂直居中，防止与其他内联元素有比较大的偏离 */
```


## “垂直居中” 之研究
使用一个 100% 高的隐藏元素来辅助，设置 vertical-align 迫使内容区垂直居中，支持图片、多行文字（不固定高度），是目前兼容性最好的方法，唯一的不足就是要添加一个无语义的标签作为辅助元素
``` css
.vertical-center {
    display: inline-block;
    *display: inline;
    *zoom: 1;
    width: 100%;
    vertical-align: middle;
}
.vertical-center-empty {
    width: 0;
    height: 100%;
}
```


## ios 设备下 iframe 内容无法滚动的问题
很长时间以来，iOS 设备上 Safari 中超出边界的元素将不能滚动，这时候需要用个小技巧来解决这个问题。
html 代码：
``` html
<div class="ios-scroll">
    <iframe height="100%" width="100%" frameBorder="0"></iframe>
</div>
```
> 注：外部包围 iframe 的容器必须有明确的高度值

css 代码：
``` css
.ios-scroll {
    -webkit-overflow-scrolling:touch;
}
```


## 禁止双击时选择页面内容
在做图片滚动时，在双击左右箭头，快速切换图片滚动时，会选择附近区域的文字，感觉不是很好。
针对这个问题可以对相应的元素添加 `onselectstart="return false;"`（IE、Chrome），另外针对火狐添加 `-moz-user-select:none`，即代码如下所示：
``` html
<div onselectstart="return false;" style="-moz-user-select:none;"></div>
```


## 防止链接变成一次链接

所谓伪类就是指依赖于浏览器或是用户的状态。对于链接来讲，存在 link，hover，visited，active 四种状态，即四种伪类选择器：a:link（存在链接，但无鼠标动作），a:visited（被点击或访问过），a:hover（鼠标悬停于链接上时的状态），a:active（鼠标点击与释放之间的状态）。
CSS 便是以这几个伪类选择器实现了其为数不多的动态效果。目前最为常用的就是导航条和按钮的动态显示。

在使用链接的伪类选择器时，一般会发现链接点击一次后，会永远显示 visited 状态，没有办法表示 hover、active 了，所以我们要解决这个 “一次性按钮” 问题。
将样式表里面链接四种伪类选择器顺序修改成为：
``` css
link
visited
hover
active
```
顺序这样，后面的优先级大于前面的，就行了。

之所以排在后面的优先级大，是因为浏览器读取 CSS 文件时是自上而下的。
但这并不是充分条件。visited，hover，active 这三种状态不是独立的，它们存在交集。
比方说一个按钮，如果它被点击过，而且你正点击这个按钮，那么这个按钮既是 visited，也是 active，而且因为鼠标悬于按钮之上，所以它也处在 hover 的状态。那么这个时候，你把 CSS 文件中的 visited 置于最后的话，那么 hover 和 active 两种状态的属性都会被 visited 的属性所覆盖而不显示。
同理，active 必须置于 hover 之后才能显示其属性。

要点：
1. visited 必须置于 hover 和 active 之上；
2. active 必须置于 hover 之后；
3. link 的位置无所谓，所以你只需保证 VHA 的顺序即可。

所以我们一般设置 a 的样式时候，都是按照 LVHA（简记为 LoVeHAte）的顺序来进行设置，可以避免出现上述的 bug。


## 如何去除点击链接或按钮时出现的虚线？

有时候在点击链接或者按钮的时，总有一个虚线框在触发元素上，显得特别刺眼（如用 a 标签 做 Tab 切换），那如何去除这个虚线框呢？

在 IE 中，需要在元素的 html 代码中加入 hidefocus="true" 属性。即：
``` html
<a href="http://www.china.com" hidefocus="true">china</a>
```

或者在直接给元素定义样式：
``` css
position:relative;/* 这是 IE 下的一个 bug，在自身或父级元素定义该样式会导致按钮或链接点击时失去虚线，刚好实现了我们需要的效果，有时无效 */
blr:expression(this.onFocus=this.blur());/* 会反复执行，有严重的效率问题，不推荐使用 */
```

而在 Firefox 等浏览器中则相对比较容易，直接给元素定义样式 `outline:none;` 就可以了，另外针对 Firefox 的 input/button 元素要通过私有属性特别处理：
``` css
button::-moz-focus-inner,input::-moz-focus-inner {
    border-color:transparent!important;
}
```


## 多行文字两端对齐

多行文字尤其是表单的 label 标签，因为字数不一，却要两端排版对齐。

正确的做法是 text-align:justify。但是还需要加上 CSS3 草案的 text-justify:distribute 。
这种做法存在的问题是：除了 IE 之外，尚无浏览器实现 text-justify:distribute。且 IE 必须还加上 text-align-last:justify。
是的，尽管 IE 常为我们所不齿，但是在文字排版和国际化方面，IE 是做的最好的。仅就两端分布对齐这个特例而言，IE 领先了其他浏览器 10 年以上。

这样综合下来，有如下代码：
``` css
display:block;
width:5em;
text-align:justify;
text-align:end;/* 对于除了 IE 之外的浏览器用尾对齐覆盖之前的两端对齐方式 */
text-align-last:justify;
text-justify:distribute;
```
> 在 IE 和将来正确实现 CSS3-text 模块的浏览器中将两端分布对齐。
  在当前除 IE 以外的主流浏览器中将右对齐，作为合理的 fallback。


## 以图换字的思路及方法

做网页的时候经常会遇到个问题：想让普通文字链接显示个性化的图片，就要对链接使用背景图片，同时让链接里的文字消失，这就需要用到 “以图换字”（Fahrner Image Replacement），就是用图片替换文字表现。

具体方法是位置移动：也就是让内容进行位置移动，移出显示区之外。
``` html
<div class="logo"><a href="URL" title="标题">标题内容</a></div>
```
``` css
.logo {
    overflow:hidden;
    width:100px;
    height:100px;
}
.logo a {
    display:block;
    background:URL;
    text-indent:-999em;
}
```

扩展阅读：[Revised Image Replacement](http://www.mezzoblue.com/tests/revised-image-replacement/) 上有更丰富的方法。


## 用 CSS Border 实现三角形的思路及方法

在盒模型中，上下左右边框交界处出会呈现平滑的斜线。利用这个特点，通过设置不同的上下左右边框宽度或者颜色可以得到小三角，小梯形等。
<div class="triangle"></div>
<div class="triangle2"></div>
``` css
overflow:hidden;
width:0;
height:0;
font:0/0 "";
border:10px dashed transparent;/* IE6 下，设置边框的 border-style 为 dashed，即可达到透明的效果 */
border-bottom:10px solid #FF9600;
```


## 清除（闭合）浮动

按照 CSS 规范，浮动元素（floats）会被移出文档流，不会影响到块状元素的布局而只会影响内联元素（通常是文本）的排列。因此当其高度超出父级元素时，一般父级元素不会自动伸展以适应内容的高度，从而造成内容溢出影响破坏布局的现象。这种现象叫“浮动溢出”或者“高度塌陷”，如何避免？

解决方法：
``` css
zoom:1;/* 针对 IE，触发 hasLayout */
overflow:hidden;/* 针对现代浏览器 */
```
注：overflow:hidden 用来布局容易出问题，一是很可能造成其内部的浮动层显示不全（致命伤）；二是在某些情况下会造成双击空白处全选（没总结出规律，偶尔会出现）。此外，某些时候还会造成性能问题。

这时，现代浏览器可以使用以下方法
``` css
.clear:before,
.clear:after {
    display: table; /* 不用 block，而是用 table 的原因是用于 :before 可以触发 BFC，从而避免父级与第一个子级元素外边界合并。 */
    content: "\0020"; /* 因为 “.” 在中文编码的页面有时会出问题。 */
}
.clear:after {
    clear: both;
}
```

另一种方法就是在父级元素内最后面插入一个额外的标签，并令其清除浮动以撑开父级元素。这种方法优点是兼容性好，缺点是需要额外的无语义的标签
``` css
.clear {
    overflow:hidden;
    clear:both;
    height:0;
}
```


## 强制文本自动换行和不换行的方法

防止文本撑破页面，强制自动换行：
``` css
word-wrap:break-word; /* 可以把长单词强行断句；首先起一个新行来放置长单词，新的行还是放不下这个长单词则会对长单词进行强制断句（IE、Firefox3.5、Chrome、Opera 支持）。CSS3 中已经改名为 overflow-wrap（Chrome、Opera 支持）。 */
word-break:break-all; /* 可以把长单词强行断句；不会把长单词放在一个新行里，当这一行放不下的时候就直接强制断句（IE、Firefox15、Chrome 支持）。 */
table-layout:fixed; /* 针对 table 上使用，但是有副作用，会导致 td 宽度平均分配 */
```

强制&lt;pre&gt;换行：
``` css
pre {
    word-wrap:break-word; /* IE6+ */
    white-space:pre-wrap; /* CSS3 属性, Firefox、Safari/Chrome、Opera、IE8 */
}
```

注：强制文本不换行可以使用：`white-space:nowrap;`
