title: 深入理解 AngularJS 的 Scope
date: 2015-10-28
tags: [JavaScript,AngularJS]
---
## javascript 中的原型继承
在 javascript 中，有个原型继承的概念，这里就不展开篇幅深入讲述了。我们仅仅描述一下它的机制：
* 子作用域访问一个原始类型属性时，会优先查找自身存在该属性否，不存在接着沿着原型链往上查找父作用域，直到全局作用域为止，这时还找不到就会返回 undefined。
* 子作用域对原始类型属性进行赋值时，不会查询原型链，因为原型中的属性对于子作用域来说是只读的，假如自身没有该属性就会直接创建并赋值（不会修改父作用域的同名属性）。
* 子作用域访问一个对象的属性时，会优先查找自身存在该对象否，不存在接着沿着原型链往上查找父作用域，直到全局作用域为止，这时还找不到就会返回 undefined。
* 子作用域对对象的属性进行赋值时，则会优先查找自身存在该对象否，不存在接着沿着原型链往上查找父作用域，直到全局作用域为止，这时还找不到对象就会报错，因为无法对 undefined 的属性赋值；假如找到了该对象，就会就会对其属性直接赋值，所以可以修改父作用域的对象属性。

## AngularJS 中的原型继承
AngularJS 中，子作用域一般都会通过 JavaScript 原型继承机制继承其父作用域的属性和方法。
这样，当我们对原始类型属性进行双向数据绑定时，会出现一些意想不到的问题，尤其是使用了 ng-if、ng-repeat、 ng-switch、ng-view 和 ng-include 创建了子作用域以后。因为 AngularJS 不会把数据写到你期望的父作用域属性中去，而是直接在子作用域创建同名属性并写入数据。
例如：
``` html
<div ng-controller="OuterCtrl">
    <span>{{a}}</span>
    <div ng-controller="InnerCtrl">
        <span>{{a}}</span>
        <button ng-click="a=a+1">a++</button>
    </div>
</div>
```

``` javascript
function OuterCtrl($scope) {
    $scope.a = 1;
}
```

当点击按钮后，InnerCtrl.a 会变成 2，而 OuterCtrl.a 还是 1。
整个事件流程如下：没有点击按钮前，InnerCtrl 本身并没有 a 属性，它的值来自于 OuterCtrl 域，点击按钮后，由于原型继承机制的原因，此时相当于在 InnerCtrl 作用域创建了 a 属性并写入值，这就会产生困扰。

避免这个问题的技巧就是在 ng-model 中总使用点（.）语法，使用对象的属性来解决问题。

比如：
``` html
<input type="text" ng-model="someObj.someProp">
```
优于：
``` html
<input type="text" ng-model="someProp">
```
如果你一定要直接使用原始类型属性，有两种办法：
0. 在子作用域中使用 $parent.属性名，这样可以直接修改父作用域的属性。
0. 在父作用域中定义函数，子作用域通过原型继承调用函数把值传递给父作用域（这种方式极少使用）。
    ``` javascript
    // in the parent scope
    $scope.setProp = function(value) {
        $scope.someProp = value;
    }
    // in the child scope
    $scope.setProp(someValue);
    ```

## 在父scope中调用子scope的函数或方法

0. 常规方法，使用了原型继承中第4点来实现的
    父scope:
    ``` javascript
    $scope.action = {};
    ```
    子scope:
    ``` javascript
    $scope.action.view = function(param) {
        someFunction();
    }
    ```

0. 也可以使用 $broadcast 方法
    父scope:
    ``` javascript
    $scope.action = function(param) {
        $scope.$broadcast('someAction', param);
    }
    ```
    子scope:
    ``` javascript
    $scope.$on('someAction', function(scope, param) {
        someFunction();
    });
    ```
