title: Angular 中 Promise 研究
date: 2015-11-05
tags: [JavaScript,AngularJS,Promise]
---
## Promise 介绍
众所周知，Javascript 语言的执行环境是 "单线程"（Single Thread）。就是一次只能执行一件任务。如果有多个任务，就必须排队，前面一个任务完成，再执行后面一个任务。
这种模式的好处是实现起来比较简单，执行环境相对单纯，容易操作；坏处是容易造成阻塞，只要有一个任务耗时很长，后面的任务都必须排队等着，很容易导致浏览器无响应（假死）。

为了解决这个问题，Javascript 语言在常规的同步（Synchronous）模式之外又添加了异步（Asynchronous）模式。
"异步模式" 和前者的区别是，每一个任务有一个或多个回调函数（callback），前一个任务结束后，不是执行后一个任务，而是执行回调函数，后一个任务则是不等前一个任务结束就执行，所以程序的执行顺序与任务的排列顺序是不一致的、异步的。
"异步模式" 非常重要。在浏览器端，耗时很长的操作都应该异步执行，避免浏览器失去响应，最好的例子就是 Ajax 操作。在服务器端，"异步模式" 甚至是唯一的模式，因为执行环境是单线程的，如果允许同步执行所有 http 请求，服务器性能会急剧下降，很快就会失去响应。

为了实现异步编程，我们常用的方法有：
0. 回调函数
回调函数的优点是简单、容易理解和部署，缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合（Coupling），流程会很混乱，而且每个任务只能指定一个回调函数。

    如下代码（通过回调方式实现）：
    ``` javascript
    var currentProfile = null;
    var username = 'something';

    fetchServerConfig(function(serverConfig) {
        fetchUserProfiles(serverConfig.USER_PROFILES, username,
            function(profiles) {
                currentProfile = profiles.currentProfile;
            });
    });
    ```
    0. 需要多次回调的话产生大量代码缩进，可读性性和可维护性变得很差；
    0. 调试困难，因为处于回调和函数之间的错误报告非常容易丢失，除非在每一个步中都显式处理错误；
    0. 如果需要使用 currentProfile 对象来做一些事情，那么需要在最内层的回调中封装真正想要实现的逻辑。

0. 事件监听
另一种思路是采用事件驱动模式。任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。
这种方法的优点是比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以 "去耦合"（Decoupling），有利于实现模块化。缺点是整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。


为了避免上述方法的缺点，CommonJS 工作组提出的一种规范，就是 Promises 对象，为异步编程提供统一接口。
它的思想是，每一个异步任务返回一个 Promise 对象，该对象有一个 then 方法，允许指定回调函数。
这样写的优点在于，回调函数变成了链式写法，程序的流程可以看得很清楚，而且有一整套的配套方法，可以实现许多强大的功能。
而且，它还有一个额外的好处：如果一个任务已经完成，再添加回调函数，该回调函数会立即执行。所以，不用担心是否错过了某个事件或信号。这种方法的缺点就是编写和理解，都相对比较难。

上述代码按 Promise 方式改写：
``` javascript
var currentProfile = fetchServerConfig().then(function(serverConfig) {
    return fetchUserProfiles(serverConfig.USER_PROFILES, username);
}).then(function(profiles) {
    return profiles.currentProfile;
}, function(error) {
    // 处理所有错误
});
```
0. 可以对函数进行链式调用，所以不会陷入代码缩进噩梦中；
0. 在调用链的过程中，可以保证上一个函数调用完成之后才会调用下一个函数；
0. 每一个 then() 调用都带有两个参数（两个都是函数）。第一个是成功之后的回调函数，第二个是出错之后的处理函数；
0. 如果调用链中出现了错误，错误将会被冒泡传递到其余的错误处理函数中。所以，最终来说，所有错误都可以在任意一个回调函数中进行处理。

## Angular 中的 Promise——$q 服务

要在 AngularJS 中使用 Promise，要使用 AngularJS 的内置服务 $q。
0. $q 服务受到 [Kris Kowal 的 Q 库](http://documentup.com/kriskowal/q/) 的启发，相当于轻量级版。
0. $q 是跟 AngularJS 的 $rootScope 模板集成的，所以在 AngularJS 中执行和拒绝都很快，避免不必要的浏览器重绘（会导致 UI 闪烁）。
0. $q promise 是跟 AngularJS 模板引擎集成的，这意味着在视图中找到任何 Promise 都会在视图中被执行或者拒绝。

我们可以先使用 $q 的 defer() 方法创建一个 deferred 实例对象。
deferred 对象提供了三个方法，分别是 resolve()、reject()、notify()。resolve 方法将会调用 promise 的 success 处理函数，而 reject 方法将会调用 promise 的错误处理函数。
然后通过 deferred 对象的 promise 属性，可以访问相关联的 promise 对象。该对象有 then() 方法可以用来链式调用回调函数。

``` javascript
var deferred = $q.defer();
var promise = deferred.promise;

// 通过使用 then 方法来进行链式调用，这样做的好处是，无论前一个任务或者说 then 函数是被执行或者拒绝了都不会影响后面的 then 函数的运行。
$scope.flag = true;
promise
    .then(function(result) {
        result = result + 'pass 1 ';
        console.log(result);
        return result;
    }).then(function(result) {
        result = result + 'pass 2 ';
        console.log(result);
        return result;
    }).then(function(result) {
        $scope.status = result;
        console.log(result);
    }, function(error) {
        $scope.status = error;
        console.error(error);
    });
if ($scope.flag) {
    deferred.resolve('ok ');
} else {
    deferred.reject('sorry ');
}

 // 对于长耗时的处理 (比如上传，长计算，批处理，等等)，可以用 deferred.notify() 作为 then() 第三个参数，给 promise 一个监听来更新状态。
promise
    .then(function success(data) {
            console.log(data);
        },
        function error(error) {
            console.error(error);
        },
        function notification(notification) {
            console.info(notification);
        });

var progress = 0;
var interval = $interval(function() {
    if (progress >= 100) {
        $interval.cancel(interval);
        deferred.resolve('All done!');
    }
    progress += 10;
    deferred.notify(progress + '%...');
}, 100);

// Promise 链会把上一个 then 的返回结果传递给调用链的下一个 then (如果没有就是 undefined)
// 如果 then 回调返回一个 promise 对象，下一个 then 只会在这个 promise 被处理结束的时候调用。
// 在链最后的 catch 为整个链式处理提供一个异常处理点
// 在链最后的 finally 总是会被执行，不管 promise 被处理或者被拒绝，起清理作用
$timeout(function() {
    deferred.resolve('foo');
}, 1000);

promise
    .then(function(one) {
        console.log('Promise one resolved with ', one);
        var anotherDeferred = $q.defer();
        // resolve after another second
        $timeout(function() {
            anotherDeferred.resolve('bar');
        }, 1000);
        return anotherDeferred.promise;
    })
    .then(function(two) {
        console.log('Promise two resolved with ', two);
    });
```


## $http 中的 Promise
$http 服务内建了 promise 支持，当使用标准 then() 方法设置回调函数时，会返回 promise 对象。
另外还有两个快捷方法 success() 和 error() ，并不会返回 promise 对象，目前官方已经不推荐使用
