title: CSS 之 display:inline-block 详解及实战
date: 2017-3-13
tags: [CSS]
---

## 什么是 inline-block

inline-block 后的元素创建了一个行级的块容器，该元素内部（内容）被格式化成一个块级元素，同时元素本身则被格式化成一个行内元素。

即：inline-block 的元素既具有 block 元素可以设置宽高的特性，同时又具有 inline 元素默认不换行的特性。当然不仅仅是这些特性，比如 inline-block 元素也可以设置 vertical-align 属性。
简而言之：
inline-block 后的元素就是一个格式化为行内元素的块容器(Block container)。

另外，IE6/7 中设置 inline-block 会触发 hasLayout，从而拥有论类似于现代浏览器的 Block formatting contexts （块级格式化上下文）的特征，有点殊途同归的意味。

兼容性：
1、现代浏览器都支持（IE8+、Firefox、Chrome、Safari）
2、IE6/7 中 block 元素对 inline-block 支持不完整。需要先设置为 display:inline，然后使用 zoom:1 等触发 hasLayout 才能达到类似效果。
3、IE6/7 中 inline 元素正常设置即可。


## 用于布局
仅适合全部定宽的情况，无法实现某列自适应，因为元素尺寸会随着内容膨胀或者收缩，所以内容多时会变为容器宽度，自动换行。

```css
.wrap      { width: 800px; margin: 0 auto; }
.main      { display: inline-block; width: 600px; }
.sidebar   { display: inline-block; width: 200px; }
```

## 用于做横向列表元素的水平滚动
要是以前做横向水平滚动，需要用 float 属性，另外列表元素还得包裹一个有明确宽度值的元素用于嵌套父元素内，用来显示滚动效果。
现在用 display:inline-block，不用嵌套元素，也不用指定宽度值，直接设置父元素 white-space: nowrap 即可，简单易行

```html
<ul className="demo">
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
    <li>item</li>
</ul>
```
```css
ul.demo {
    overflow-x: auto;
    white-space: nowrap;
}
ul.demo:after {
    display: block;
    clear: both;
    height: 0;
    content: " ";
}
ul.demo li {
    display: inline-block;
    width: 200px;
    height: 50px;
    margin-right: 3px;
    background-color: #f00;
}
```

## 用于行内块元素
如：使用  &lt;a> 标签做按钮时，需要设置按钮的大小，就可以使用 inline-block 来实现。
```html
<div>
    <a href="javascript:;" class="button">Go</a>
</div>
```
```css
.button { display: inline-block; width: 150px; background: #666; color: #fff; text-align: center; line-height: 45px; }
```

## 后记：解决 inline-block 元素的空隙

在使用 inline-block 元素布局前，经常会遇到的“换行符/空格间隙”问题。
默认情况下，inline 元素之间就有空隙出现，所以结合了 inline 和 block 属性的 inline-block 属性自然也有这个特点。
那这些空隙是什么呢，它们是空白符！
在浏览器中，空白符是不会被浏览器忽略的，多个连续的空白符浏览器会自动将其合并成一个。我们编写代码时写的空格、换行符都会产生空白符。所以自然而然的，两个元素之间会有空白符。
空白符是浏览器正常的表现行为。因为 IE6/7 本身解析的原因，反而没有出现（仅限于 inline 元素），其他正常的浏览器都会出现这个问题（IE8+、Firefox、Chrome、Safari 等）。
但是用于布局的话，这个间隙是我们不希望看到的，像素级问题都需要锱珠必较

解决方法一：修改 html 结构，消除元素间的空白符
```html
<ul>
  <li>item1</li><li>item2</li><li>item3</li><li>item4</li><li>item5</li>  
</ul>
```

解决方法二：纯 CSS 方案
因为空白符是个字符，可以通过设置 font-size 属性控制产生的间隙大小。
设置父元素的字体为 0，可以解决一些问题，其他浏览器完美，但是对某些 Webkit 内核浏览器无效。因为 Chrome 禁止设置字体小于 12px。
可以加上 letter-spacing 属性，可以控制文字间的水平距离，支持负值，两者配合，完美解决。

```css
.finally {
	font-size: 0; /* 所有浏览器 */
    *word-spacing: -1px; /* IE6/7 */
}
@media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:0) {
    .finally {
        letter-spacing: -5px;/* Webkit 内核浏览器, 根据不同字体字号需要做相应调整 */
    }
}
.finally li {
	display:inline-block;
	font-size: 12px;
	letter-spacing: normal;
	/* IE浏览器 */
	zoom:1;
	*display: inline;
	word-spacing: normal;
}
```
