---
title: 科目二学习笔记
date: 2016-11-20 22:48:38
tags:
  - Life
  - Driving
categories:
  - Life
---

## 车辆起步

1. 调整座位。左手握拳，手臂自然伸直，抵着方向盘下方的操控台；左脚将离合踩到底，调整座位距离以及靠背，形成自然支撑。

2. 调节后视镜。调节左右后视镜，躺坐于座位上从后视镜中可以看到车后门把手(或车后轮)。 **注：后视镜中可以看到两个车门把手。** (考试曾掉坑一次，后视镜中仅看到一个车门把手，误以为是车后门把手，结果悲剧～)

3. 系安全带，启动车辆。

4. 左脚踩离合（到底），右脚踩脚刹（到底），松手刹，挂1档。

5. 左脚慢慢抬离合，直至车头微震，右脚松脚刹，车辆起步前进。

在讲解后面的知识点之前，先说明一下将车前盖四等分的五个点位：车前盖的左右两条边缝线为最左和最右点，然后是车前盖中点，左四分之一点，右四分之一点(~~考试车前盖上的“试”字的 讠字旁最上面一点~~)。

<!--more-->

## S弯、直角弯

1. 右转弯。车辆直行进入S弯，当车前盖中点压黄色中线即将右转时，右打方向盘一周，然后保持车前盖中点一直压着黄色中线前行。角度不够则多打方向盘，转弯过快则回方向盘，方向盘在360~450度(也即在一周和一周加90度)之间动态调整。

2. 左转弯。右转弯完成后，当车前盖最右点将触碰黄色线左边沿时，方向盘回正，当车前盖中点压黄色中线即将左转时，左打方向盘一周，然后保持车前盖中点一直压着黄色中线前行。角度不够则多打方向盘，转弯过快则回方向盘，方向盘在360~450度(也即在一周和一周加90度)之间动态调整。

3. 直角弯。左转弯完成后，当车前盖最左点将触碰黄色线右边沿时，方向盘回正，当车前盖中点压黄色中线即将右转时，右打方向盘一周，当车前盖左边缝线与黄色（直）线右边沿对齐，方向盘回正，保持车辆沿道路直行，当车前盖前沿将触碰黄色线内边沿时，方向盘右打死，当车身回正时，方向盘回正。车辆沿道路直行，接着完成第二个直角弯。

## 侧方位停车、出库

在详细讲解前，先说明一下右方车库的4个边角点：车库的左上角为1号点，车库的右上角为2号点，车库的左下角为3号点，车库的右下角为4号点。1号点与4号点相对，2号点与3号点相对。侧方位停车需要关注的点位是1号点和4号点。

1. 当车辆完成上述的第二个直角弯后，调整车身方向，使车前盖的右四分之一点压黄色线左边沿沿道路直行，当车库的1号点出现在右后视镜的中间位置时，踩离合和脚刹。

2. 挂倒档，右打方向盘一周，抬离合，松脚刹。

3. 眼睛观看左后视镜，当车库的4号点出现在左后视镜中时，方向盘回正。

4. 继续观看左后视镜，当车辆的左后轮即将压黄色线时，方向盘左打死。

5. 观看车头，当车前盖的左边缝线与黄色线右边沿对齐时，踩离合和脚刹。

6. 保持方向盘不变，挂1档，打左转向灯，抬离合，松脚刹，车辆出库。

7. 当车前盖的左边缝线将触碰道路左侧的黄色线右边沿时，方向盘回正，当车前盖中点压黄色中线即将右转时，右打方向盘一周。

8. 当车身回正时，方向盘回正。

## 半坡停车和起步

1. 从侧方位出库车身回正后，右打方向盘，调整车身方向，使车前盖的右四分之一点压黄色线左边沿缓慢直行上坡。

2. 当车头前方的黄色线看不见时，观看左后视镜下沿，当黄色线内边沿出现在左后视镜的下沿，踩离合和脚刹，车身停稳。

3. 稍微左打方向盘，打左转向灯，轻抬离合，当车头明显震动时（半联动），缓慢松脚刹。（注意感觉车身状态，若动力不足，则继续抬离合，防止往后溜车）

4. 当车身过了坡顶，方向盘回正，踩离合，轻踩脚刹，缓慢下坡。

## 倒车入库

1. 追线。挂1档，调整方向使车前盖左边缝线与白色线右边沿对齐，车辆缓慢直行，直至车前黄色线内边沿与车左门把手上沿对齐，踩离合和脚刹。

2. 追角。挂倒档，右打方向盘一周加90度，观看右后视镜，抬离合，松脚刹。调整方向使车右后轮与车库右边角相距20厘米左右入库。

3. 右入库。观看左后视镜，调整方向使车身与车库左边线保持适当距离，当车身与车库左边线平行时，方向盘回正。从左后视镜的下沿看不到车库前端黄色线的内边沿时，踩离合和脚刹。

5. 左出库。挂1档，抬离合，松脚刹，当车库前端黄色线的外边沿与车左门锁对齐时，左打方向盘一周加90度，车辆左转弯前行。当车前黄色线与车身垂直，且黄色线内边沿与车左门把手上沿对齐，踩离合和脚刹(车身回正)。

7. 左入库。挂倒档入库(与右入库类似)

8. 右出库。挂1档出库(与左出库类似)
