layout: post
title: 心上的锁
date: 2015-2-13 13:42:00
tags: 
- 段子
- 感悟
category: 转载
description: 昨天一朋友的自行车丢了，小偷甚至都不用打开锁，因为朋友自行车的锁链在半年前就坏掉了，朋友只是把锁链连在一起，制造出一副锁好的假象，这样竟然坚持了几个月。虽然在身边人看来这是一个众人皆知的秘密，之所以是秘密，就是因为朋友以为我们都不知道锁已经坏掉。

---

昨天一朋友的自行车丢了，小偷甚至都不用打开锁，因为朋友自行车的锁链在半年前就坏掉了，朋友只是把锁链连在一起，制造出一副锁好的假象，这样竟然坚持了几个月。虽然在身边人看来这是一个众人皆知的秘密，之所以是秘密，就是因为朋友以为我们都不知道锁已经坏掉。

与其说，他碰上了一个聪明的小偷，倒不如说，这是一个没有经验的小偷，有经验的小偷都会告诉自己，有锁链的自行车就是上了锁的自行车，哪怕其实没有上锁。同样地，朋友利用了这一经验，安然度过了几个月，因为上了锁的自行车不容易被偷，哪怕你所信赖的锁，其实根本不存在。

晚上睡觉时，我们习惯性的把门锁好，从而换取一个安然入睡的夜晚，哪怕在我们看来的坚固和安全只是精明盗贼几分钟的工作量，我们所认为的坚不可破其实也不存在，但这不妨碍梦的香甜。

很多国人在打开电脑的时候，都会弹出一个开机速度的监测栏，上面说你打败了全国多少百分比的电脑，哪怕实际上根本没有什么工具来进行检测，也没有所谓的量化标准，但这不妨碍国人对自己的电脑充满信心。

在使用杀毒软件的时候，我一直关心这次能为我报告多少病毒出来，我换了一个又一个的杀毒软件，我真的对我的laptop了解吗，我真的关心病毒有多少吗，不，我看到的只是软件呈现给我的报告，哪怕它根本没有杀毒的功能，只是误删了几分正常文件，但也不妨碍我对软件的信任。

心上的锁大概是这样一种comfort zone，它由自己给自己加上，经历越多，自己也自信，外界也就越不容易打开。朋友的自行车没有锁，却给自己的心里上了把锁。在印度电影《3idiots》中，主人公曾经讲过一个故事，守夜的盲人大叔每天晚上都会大喊Ali izz well（All is well），他什么都看不到，怎么能知道All is well呢？但是这句话，却可以让村庄里面的人免除焦虑，从而安然入睡。

叔本华（Schopenhauer）曾经有一句优美的话：影响你的不是这个世界，而是你对这个世界的理解。能让我们安然入睡，不需要防盗门真的坚固，也不需要外界真的all is well，只需要我们认为all is well；能让我们对软件充满信心，不需要杀毒软件真的运行，只需要我们认为它在工作。

心理学上，影响一个人的行为永远都不是外部环境，而是意识环境，只是外部环境往往造就了意识环境，至使很多人将其混为一谈。让一群手无寸铁的人去打一场战争，如何才能激起斗志而不至于不战而退，只需要让他们相信对方是纸老虎。一群人走过狭窄的木板，底下是万丈深渊，难免战战兢兢，后来他们得知，万丈深渊不过是艺术大师的杰作，消除了恐惧也就获得了勇气。

有人曾经问过我一个问题：中国老话说，无知者无畏，可又说：无知会产生恐惧，这不矛盾吗？我当时认为中国古代人说的话可多了，有矛盾也不稀奇，可我现在明白了，矛盾的不可能是话语本身，而是你对它们的解释。

两句话说的都是意识环境，因为只有意识环境才能对思想起作用。事实层面的无知是一回事，对自己的无知有多少了解是另外一回事。“无知者无畏”是在说，一个人意识不到自己的无知，以为自己所了解的就是全部，也是 Kahneman教授所提出的“少即是多”的思维法则，所以会产生无畏；而“无知才会产生恐惧”是在说，一个意识到自己的无知，会对世界心怀敬畏，从而对每一个选择都感到慎重和忧虑。

这个故事还没有讲完......

昨天晚上，几个好友在沙发上聊天。我跟他们说：这个小偷非常聪明，你看，他把车都偷走了，但是却没偷锁，一方面，他知道这个锁是坏的，另一方面，他期待着你用这个锁，好让他再偷一次，果然是三百六十行，行行出状元啊（There are masters in every walk of life）

朋友感叹：“这辆自行车陪伴了我好几年，我真希望这是个恶作剧。”话音刚落，其余几位朋友意味深长的看着我，我很愤怒，难道这种事情我也会恶作剧吗，所以我再也忍不住了，就把藏车的地点交待了出来。

想要知道一个人车被偷有何反应，不需要车真的被偷，只需要让他认为车被偷了。

文章转自[假装思考](http://zhuanlan.zhihu.com/pretendcogitate/)知乎专栏。               

[原文链接](http://zhuanlan.zhihu.com/pretendcogitate/19907596)