layout: post
title: 如何突破环境的限制从周围人中脱颖而出？
date: 2015-03-14 20:33:14
tags:
- 谨记
category: 转载
description: 第一个必备的品质：独立思考第二个必备的品质：执行力第三个必备的品质：抗压能力第四个必备的品质：懂得给他人行方便第五个需要的品质：运气第六个需要的品质：自然心
---
 **第一个必备的品质：独立思考**

想要脱颖而出，首先就需学会独立思考，独立思考不是一个人闷在WC里思考，而是可以由自己独立控制整个思考过程的思考。好好想向你为什么要这么做？向朋友或家人提出想法后每个人的意见都需要进行独立思考，然后吸取有用的意见改进你的想法。什么？你不需要集思广益？那要么你会失败，要么你就是天才。

要知道，独立思考是一件非常伤神的事，因为你找不到任何完整的引导和参考，还需要面对主流群体的压力。然后…然后才刚刚开始，因为你只是刚刚做了一个或许能使你脱颖而出的选择。

 **第二个必备的品质：执行力**

做出选择后，想好做法后，就需要放手去做了，为了那个与众不同的目标，你信心满满，但是当你的行动一开始，你的大部分精力就会转移到主流做法的优点上；原来XXX这样做，也不错啊，还可以XXOO；另外XXX这样做貌似比我的选择好啊；最要命的是如果这时候你在意的人，再来上一句质疑，那么你的效率基本上就等于双十一到了。严重一点的话，说好听点，你会陷入沉思，说难听点你就会犯起神经病。我给你模拟一下啊：小恶魔：你应该立刻对这篇答案点赞啊！ 小天使：OH！NO！你应该立刻关注答主 @知识海盗是顾晓东 （反复阅读一百遍，就能立刻体会到那种纠结了）

努力…坚持…努力…努力…坚持…努力…努力… 再努力

很多人在执行的过程中不仅没能坚持下来，甚至还弄残了自己的心灵，带着不甘与不屑，重新踏回了主流道路，更有甚者成为了主流道路上的一个神经病。这就好比一个没能当上黑社会老大的官员，带着我是流氓我怕谁的理念重回官场，这是多么可怕啊！

 **第三个必备的品质：抗压能力**

如果你能感受到压力，那么恭喜你，你已经相当于老罗挨骂，成功一半了。不过就正如老罗的事迹一样，后面还有更可怕对手（主流群体）在等着你，当你做出一点点成绩后，你会马上发现，主流群体开始关注你了，然后你会发现一些笑的那么自然的主流人士开始对你示好，不要高兴，这不是认可，这只是炫耀和讽刺前的铺垫，你会发现似乎你没有的他们都有，似乎你失去和得到的他们都得到了，不过大部分情况下这只是你在孤独阴影中的幻觉。

举个亲身经历的例子，本人算是高中开始正式创业，到大学里不小心被一个心高气傲的班委知道后，没过几天这位班委同志就保持着同一种灿烂的笑容碰巧在一天内分别带了三个对象在校园内与我嘘寒问暖。几年后我突然意识到，原来这位班委是在暗示我他有三个对象啊！我举这个例子，只是想告诉大家一个道理：身体才是革命的本钱啊！

 **第四个必备的品质：懂得给他人行方便**

本来想写懂得帮助他人的，但是仔细一想，既然要忙着脱颖而出，很可能暂时没精力帮助他人，就算没能力帮助他人，也起码要懂得给他人行方便。一位来自外星自称马云的同志曾经说过：今天很残酷，明天更残酷，后天很美好；他的本意其实是你在淘宝抢秒杀，周六人挺多，周日人更多，但周一大家就都得乖乖回公司专心处理上周未未处理完的工作去了，没人抢了，但是一般情况下，你的钱包在周日晚上就会空了，作为一个有心人的你如果能平常没事儿就请同事喝喝饮料、吃吃蛋糕或提醒一下同事的裤门没拉，周一没准就会有人借你钱了。

道理就是这么可爱，就是这么通俗易懂，而为什么我们有时候不愿意这么做呢？因为有时候我们很怕身边的人都脱颖而出，落下自己；但如果真的这样，你不恰借力脱颖而出了吗？

 **第五个需要的品质：运气**

举个最脱颖而出的人，大苹果的史蒂夫·乔布斯，要是总结乔布斯脱颖而出最后功成名就的原因，我想没准会有上千条，乔布斯的优秀不可否认，但是有一条绝不可否认的原因就是：运气。乔布斯碰巧生在了美国、碰巧生在了那个时代、碰巧能遇到那些精英、碰巧……

运气二字不只是要脱颖而出之必备，更是做每件事所必备，虽然它有时候很廉价，但是谁也不能无视它的存在。就像你能看到这篇答案，这就是运气，而且这个运气貌似并不廉价。

 **第六个需要的品质：自然心**

什么叫脱颖而出？你说他是脱颖而出，他就是脱颖而出；再结合题中的“环境”二字，你说莫言拿到诺贝尔（环境=大家懂的）算不算脱颖而出？那么大学生失恋跳楼（护栏+心理教育=环境）又算不算脱颖而出呢？要脱颖而出首先要保持着一颗自然心，正所谓：泰山崩于前而色不变，老婆跟人跑还可以再找。自然心是脱颖而出的催化剂，而且如果你保持不了一个自然的心态，那么就算你能脱颖而出，也是从失败者中脱颖而出。

最后，回到题主的问题上，问题中有个词确实深触我心：环境。我来讲一下我的环境：我的房间特别干净，一尘不染，我卧在床上一边悠闲的喝着加多宝，一边悠闲逛着知乎，这时候看到题主的问题，尤其是看到那格外显眼的“环境”二字，我一激动，把那瓶加多宝扔到了半空，这时候原本整洁的房间洒满了我的加多宝，我心中默念一句：万幸！幸亏不是健力宝。瞧！要改变环境就是这么简单，辛苦收拾了N年的房间就这么被题主的“环境”二字给毁了。还是题主所提的“实力”二字比较实在，因为要不是“实力”二字，我定会先把问题放一边，去清理加多宝了。

最后，这回真是最后一句： 想脱颖而出就别理“环境”，专心和“实力”搞基！

转载自知乎[知识海盗是顾晓东](http://www.zhihu.com/question/27076402/answer/35158728)