title: 象征的意涵
date: 2015-11-21 08:21:26
categories: Livres & filmes|读书与映画
tags: [Reading, 读书笔记, 教你读懂文学的27堂课]
---

[《教你读懂文学的27堂课》](http://book.douban.com/subject/6877623/)读书笔记

- **第12课 《那是象征吗》**
- **第13课 《政治、政治，谈来谈去都是政治》**
- **第14课 《是的，他也是基督的化身》**

<!-- more -->

## 象征
绝大多数的象征符号都不仅仅表达一个意义，只有一个意义的象征符号是寓言。
寓言的目的在于明确传达作者想表达的信息，且这种方式强调简单易懂(如乔治·奥威尔的《动物农场》)，如果写的复杂而导致读者读出过多的意思，那这个寓言就算失败。
而所谓象征，颇似前文提到过的互文，对象征意义的解读，需要在合理的框架内建立一个想象空间。想象空间可以来自于已有的经典文本，也可以来自于生活常识。
(看到这里我已经无语了，基本就是要求你，开开脑洞，至于脑洞里的内容跟作者意图是否吻合，不可而知。某种程度上，误读倒算得上是一种浪漫。)

## 政治
作者创造了一个词，“政治文学”，有别于政治文章中口感艰涩的宣传腔调，前者“反映现实世界、思考人类困境(包括社会和政治问题)、指陈居上位者为非作歹、居下位者与人为善”。
对文本的解读可以尝试从作者所处的历史环境去切入。了解了作品诞生的背景，无论作品表面上是什么题材，读者都能从中读出更多的社会与政治属性。

## 基督的化身
在一个文化圈中，主流宗教对整体文化的影响是潜移默化的，不论作者信教与否，
<!-- HTML -->
<blockquote class="blockquote-center" style><b>只要你想读通美国或欧洲文学，对于《旧约》和《新约》势必要有粗浅的认识。
</b></blockquote>

作者列了一张耶稣的特征表，随后举了《老人与海》的例子。

编号|                   特征                  | 老人与海 
----|-----------------------------------------|--------------
 01 |被钉上十字架，手脚腰头均受伤             |出海后背着大鱼骨头回渔村，身体多处受伤
 02 |受尽磨难                                 |在海上与鲨鱼搏斗
 03 |燃烧自己，照亮别人                       |出海一事，原本怀疑他的人又重新开始信任他
 04 |受孩子欢迎                               |有一个一直坚信圣蒂亚戈的孩子
 05 |擅长用鱼、水、面包变把戏                 |鱼
 06 |三十三岁离开人世                         |
 07 |曾经做过木工                             |渔夫
 08 |交通工具简陋：步行、骡子                 |小渔船
 09 |据说能在水上行走                         |渔夫
 10 |肖像大多摆出敞开双肩的姿势               |回到家里，圣地亚哥摊开双臂
 11 |曾独自流落荒郊野外                       |独自出海打渔
 12 |据信曾与魔鬼打交道，有可能受到魔鬼的诱惑 |独自与数条鲨鱼搏斗
 13 |辞世前与小偷为伍                         |
 14 |锦心绣口，留给后世很多箴言和寓言         |
 15 |下葬三天死而复生                         |出海后消失三天，被认为已经死去
 16 |12门徒，1位叛徒                          |
 17 |宽宏大量                                 |
 18 |来世上受苦，替世人受罪，唤醒世人         |同上

可以看出圣地亚哥在老人与海中的形象与耶稣十分类似。
也可以看出，指代基督的形象，并不需要完全满足所有基督的特征。我们更关注抽象的特征，而非具体的实施。
比如年龄、性别这些过分写实的属性，并不需要全部满足。

为什么作者会在自己的作品中植入耶稣的形象呢？因为这样可以加深我们对角色的壮烈形象。即使是描写一个完全相反的人物，也可以让那个角色通过跟基督的对比更加显得相形见绌。

说到这里，(就我个人而言，)其实又要回到刚刚“象征”那一部分里提到的，如何解读，其实是读者自己的事情一样。一千个读者，一千个哈姆雷特。我们并不能保证自己所懂的就是作者本身的意图。能够享受阅读的乐趣就好。