---
title: 行成于思
date: 2016-04-02 16:28:27
tags:
---

> 希望养成的习惯，启示，心愿，Idea 等杂记

## TOP

1. 最近待学：OpenCV C++ cross-platform compiling。

## 2016年

### 6月

1. 生活的目的只有生活本身，别无其他。所以要以一个轻松的态度去生活，没有什么非得到不可。

2. 趁年轻，多做一劳永逸之事，少做多劳多得之事。

3. 写一个爬虫程序，盯住感兴趣的的研究机构或个人主页，一旦有任何论文更新，立马同步到自己的网站或数据库里。

4. 做科研的基本姿态：模块化地写实验代码，一定要做实验分别验证每个 components 的 contribution；花大量的时间做文献调研，顶上有一堆应用，底下有一堆算法，想不出成果都难；写 paper 时候定义一套一致的变量表（变量、参数、函数名，上下标等），保证专业严谨不出错。

<!--more-->

5. 更愿意用本子做这类笔记，因为面对纸质的笔记本时，心情会很平静，而面对电子屏幕，心情却很浮躁。

6. 何谓尊严？尊严就是，所得皆是我所应得，我付出并不少于回报，我为人诚信正直，于人无所亏欠，也无所求于人，所以即使君王驾临，于我又有何喜何惊。除了生活的喜乐，谁的宠辱能入得了我心？

7. 最近待学：node.js + c++, electron, javascript, rcnn 系列, CUDA, cross-platform generator (gyp, cmake)。

8. 不要总想着要成为什么，要以一种轻松的方式去生活，这样反而会得到更多。

9. 开发一款软件，Eyes on the Screen，通过摄像头捕捉和跟踪人脸或行人头部，屏幕上一双眼睛一直盯着他看。最初的版本可以简单使用 opencv 控制台程序实现，后续可改进为 google v8 -> node.js -> electron 与 opencv 实现的 UI 程序。

10. 行成于思却止于思。明明知道仅仅坚持跑步就能改变很多事情，却从来没有做到过。

11. 对于数据库 MS COCO, Visual Genome, ImageNet, MNIST 等等，第一步先写 Python, C++, Matlab 的读取、评估等的 API 并上传到 Github。

12. C++ 项目结构。参考 opencv 的项目目录结构，对于简单的程序，参考 /modules/objdetect/，仅需要子目录：src, include, test, build, bin 外加一个 CMakeList.txt 文件；对于包含多个不同模块的大型项目，包括子目录：src, include, modules, doc, platforms, 3rdparty 等。

13. 取悦那些你关心的人，而不是那些评价你的人。除了生活的安乐琐碎，谁的宠辱能入得了你心呢？

14. Atom 个性化配置：安装 atomicchar 包用于中文自动换行；安装 Script 包用于调试代码；安装 git control 包用于可视化 git 同步；配置 tree-view 包的 Hide Ignored Names 来隐藏那些隐藏文件；配置 spell-check 包为 disable 来禁用语法检查。

15. terminal 与 Finder。在 terminal 中调用 Finder 打开当前文件夹：`open .`；在 Finder 中调用 terminal 打开当前文件夹：勾选`系统偏好设置->键盘->快捷键->服务`中的`新建位于文件夹位置的终端标签`，然后在文件夹右键选`服务->新建位于文件夹位置的终端标签`即可。

16. 讲真，口才实质上只包括两方面的内容，一是怎么把事情陈述得清楚明白，二是怎么讲话才能让别人舒服，以实现有效地沟通。

### 5月

1. 语要谦而不可卑，要有筋骨却不可亢。

2. 以有道对付无道。别人可以无理取闹，自己不能也做错，这样才能问心无愧（所谓善者吾善之，不善者吾亦善之，德善）。

3. 人在合乎道的时候往往能收获最好的人际关系，达到最佳的能力并拥有最安乐的身心。那为什么人们还要避实就虚，背道而驰呢？因为痴迷。此谓惑。

4. 好字之本在于眼睛看得舒服不费力。有几个基本要求：首先是水平对齐，眼睛不用上下晃动反复调整聚焦；然后是风格的一致性，眼睛不用来回切换几种不同的识字方式；最后是完整笔划，眼睛不用经常自动填充或补全。

5. 不要费尽心思，去做一件没有意义的事情。

6. 把少量的事情做到精妙，要比把大量的事情做得平庸更好。希望自己可以精通：
  · 视觉跟踪算法。各种前提（model-free/model-based, rigid/non-rigid, etc.）下跟踪算法；
  · PS抠图技术。各种复杂情况（头发、透明、颜色相近等等）抠图并无痕地放置在另一张图中的技术（参考上一条）。

7. 河流懂得一个道理：无需匆忙，该到的地方终有一天会到达。（前提是，水知道什么是合乎道）

8. 对生活的最终期望是：从容不迫，不卑不亢。

9. 其实世界上很多事实真理，与人的直觉都是反过来的：
  · 成功有为的人往往沉稳谦和，而豪言壮志的人反而没什么作为；
  · 精明算计的人往往会自取其辱，而慷慨真诚的人反而得道多助；
  · 真正理解哲理的人，往往大意微言，洗尽铅华，而满口之乎者也之人，往往造诣很浅；
  · 强者往往很温柔，而弱者反而很残忍。其强弱以心定；
  · 骄傲的人往往内心自卑，缺乏安全感，而谦和的人往往内心从容；
  · 还原事物的本来面目，才是艺术，而刻意粉饰美化的，是矫情。

10. 如何才能生活得从容不迫，不卑不亢呢？

11. 今天突然悟到一个道理：养成良好的习惯以后，生活便可如水般顺其自然了。好习惯就像是保证了你稳定的速度和加速度，那么几乎无须努力，生活里该到的地方就自然会到达。所以要多做那些一劳永逸的事情，少做那些多劳多得的事情。

12. 所有的事情，做到了极致，在形式上都是一门艺术，而在机理上都是一门哲学。

13. 如何才能很好地聊天呢？
  · 接受不完美但独特的自己；
  · 我的说话之道，就是把你放在我心上（蔡康永）；
  · 像骑自行车一样，需要不断练习，才能施展自如。

### 4月

1. 如何才能不求于人呢？所得皆是我所应得，不贪，付出多于索取，有预存，不透支。所以要做一个光明磊落，无愧于心的人。所谓知足不辱，知止不殆。

2. 每周五篇论文阅读，一日一篇，上个周末打印出来，短记思想方法，为见森林。最好跑通代码，备用。

3. 每周一个知识点精读，最好实现，为见树木。

4. 将以下编程习惯视为常态：用 git 管理代码，用 thrift 处理进程间通信，异步编程模式（APM，尤其对 UI 程序），Map-Reduce 编程模式，GPU 编程，用流处理视频。
