---
title: 朝花夕拾
date: 2016-05-26 23:50:38
tags:
top: 1
---

> 所有共鸣的、有趣的和启示的话

## 2016年

### 6月

### 5月

1. 古今天下之所谓善者，正理平治也；所谓恶者，偏险悖乱也。是善恶之分也已。
  ——《荀子·性恶》

2. 不是每件事情都能给人生带来什么。人生的时光，总需要读过，我选择这样读过。
  ——韩寒

3. 巧诈不如拙诚。
  ——《韩非子·说林》
（乐羊以有功而见疑，秦西巴以有罪而益信，由仁与不仁也）

4. 乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辩异，礼乐之说，管乎人情矣。
  ——《礼记·乐记》


<!--more-->


5. 大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，之所先后，则近道矣。古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物，物格然后知至，知至然后意诚，意诚然后心正，心正然后身修，身修然后家齐，家齐然后国治，国治然后天下平。自天子以至于庶人，壹是以修身为本。其本乱而末治者，否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也。
  ——《大学》首章

6. 河流懂得一个道理：无需匆忙，该到的地方终有一天会到达。

7. 词达而已矣。
  ——孔子

8. 子曰：事父母，几谏，见志不从，又敬而不违，劳而不怨。
  ——《论语·里仁》

### 4月

1. 生活中我们总是一味地强调着新鲜感，却忽略了新鲜感的真正内涵。它从来都不是和未知的人去体验已知的事情，而是和已知的人去探索更多的未知。那种熟悉而又默契的感觉会在相处中让人意外地心安。
  ——《请你晚点喜欢我，给我一场不赶时间的爱情》

2. 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。
  ——王小波

3. 只问事实是什么，不要被愿望蒙蔽。
  ——罗素

4. 知足不辱，知止不殆。
  ——老子

5. 夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难也。
  ——老子

6. 慢一点，不争一点，也许会得到更多，到达更快。
  ——韩寒

7. 图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不自大，故能成其大。
  ——老子

8. 质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。
  ——《论语》

9. As with everything in life, I get to assign meaning.
  ——越狱主演 Wentworth Miller

10. 科研成功一次就是成功，而工程失败一次就是失败。
  ——格灵深瞳赵勇

11. 人的行为总是一再地重复，因为卓越不是单一的举动，而是习惯。
  ——亚里士多德

12. 佛陀曾经举过一个有名的譬喻：有人在履行途中遇到一篇大水，在这边岸上充满了危险，而水的对岸则安全无险。可是却没有船可渡此人登上那安全的彼岸，也无桥梁跨越水面。此人即自语道：此海甚大，而此岸危机重重，彼岸则安全无险。无船可渡，亦无桥梁，我不免采集草木枝叶，做一只木筏，籍此筏之助，当得安登彼岸，只须胼手胝足自己努力即可。于是，那人采集了草木枝叶，做了一支木筏。由于木筏之助，他只赖自己手足之力，安然渡达彼岸。他就这样想：此筏对我大有助益，由于它的帮助，我得只靠自己手足之力，安然渡达此岸。我不妨将此筏顶在头上，或负于背上，随我所之。举了这个例子之后，释迦摩尼指出这人的行为是错误的，因为他不能断爱。

13. 远方未必不苟且，眼前何尝不是诗？
  ——评“生活不只是眼前的苟且，还有诗和远方”

14. 他强由他强，清风拂山岗。他横由他横，明月照大江。他自狠来他自恶，我自一口真气足。
  ——金庸《九阳真经》
