layout: post
title: "关于社团生活的一些总结"
date: 2015-05-17 12:54:53
tags:
- 社团
- 感悟
category: 总结
description: 当天中午激动的没睡着觉，心想官微啊这么高大上的组织竟然选择了我，我是有多么了不起，说不定马上我就能登上人生巅峰了。。。

---

大约两个月前看到官微在招人于是就填了个报名表报了个名。报名表交了有一周多都没有回信，心想肯定是人家看不上我。谁知某天在上课的时候（咦？）发现有人加我微信。官微的负责人跟我聊了老一会，大体内容就是觉得我非常有能力问了我一些形式上的东西，反正就是一些无关紧要的东西。当天中午激动的没睡着觉，心想官微啊这么高大上的组织竟然选择了我，我是有多么了不起，说不定马上我就能登上人生巅峰了。。。

说起真正想加入官微的原因呢，可以说有两点：

1.大二上小证培训结束后受同学之邀到轮机团委做办公室副主任，主要的任务就是参与管理微信公众平台。但是，到了下学期团委的指导老师对上学期的微信平台不满意以及更加的重视于是就让文宣部成立了一个新媒体工作室，张导做负责老师，而我的处境就非常尴尬，半路出家、原本的任务也没有了，所以一看到官微的招新就萌生了去官微的想法。

2.大二下学期一开始我就在做一些关于微信平台开发的学习，同时看到官微招新的介绍中有说微信开发相关的，于是想着去官微也是去取取经。

就这样就进入了官微。初进官微感觉官微负责人对于我还是蛮看好的，作为一个新人就让我负责策划组。起初的工作虽然不是特别顺利但是我还是蛮开心的。随着在官微时间的逐渐变长我对官微这个团队认识也越来越多。原本心想这个团队肯定是与团委的微信相比要少好多的约束灵活性要大一些，后来逐渐意识到对于学校组织的新媒体而言根本无灵活而言。

在官微团队大约一个月的相处之后的感受就是社团领导人的特质深深影响着一个集体，而我就不喜欢这种风格。

除此以外跟在团委时的经历相似都是半路出家压力很大。以两个社团的工作时的经历而讲我都是尽心尽力，但是总也得不到认可。
我认为可能的原因是有下面这些：

1.沟通能力，我觉得这是主要原因。我是一个慢热的人，与无障碍的沟通需要提前一段时间的相处。对于半路出家这事来讲我再也不想干第三次。
2.表现自我的能力，在这两个社团的工作中，我不知道如何去表现自己的能力，自己的能力也得不到认可与重视，我感觉这是我在社团工作中暴露出来的最大问题，今后要注意提高这方面的能力。
3.对一些东西的认识与社团里大部分人相违，这是我退出官微的主要原因。具体的对于微信的认识后面再讲。

不知道为啥在官微的这段时间我总觉着我的一大部分精力都放在官微上面，这直接导致了我没有足够的时间去做一些真正我想要做的事情上，辞去了官微的工作后感觉整个世界都清净了。

我想我所有的社团经历这会是一个终点。。。（还没开始就已经结束了。）虽然在社团工作中未结交到志同道合的朋友也没有扩展自己的交往面也没有达到提高自己能力的目的也没有值得以后可以写在简历上的东西，但是我感觉我还是收获了不少的东西，其中主要就是一些观念性的东西以及一些与人交往的禁忌。

先说对于官微新媒体的认识。我认为有价值的微信公众平台大致可以分为三类：

一是，原创文章类；
二是，新闻媒体类；
三是，工具和服务类；

对于原创类的公众号而言优质的原创内容是其立足的根本没有优质原创内容根本无从立足同时也没有存在的意义；对于新闻媒体类的其核心除了新鲜的资讯外还应该有自己独到的新闻解读；对于工具和服务类的而言就相对简单一些只要可以提供相关的服务就有存在的价值。

再说上文提及的我真正想做的事其实就是在做我自己的微信平台，平台定位为服务类工具类。
